
藏海花2 第三十二章 出现

“下雨了？”我愣了愣，心说牛逼大了，地底下也能下雨，这是地下雨，不知道是什么气象条件。

胖子抬头抹了抹脸，四周更多的液体滴落下来。能看到高处黑暗中光线找不到的很多水滴开始挂落。有些很大，汇流成一些零散的水柱，有些只是极其细微的水粉，打在脸上只有凉意，没有任何潮湿的感觉。

液体越来越多，缓缓开始听到水的声音，从四周的岩石缝隙中传出来。我接了一点在手上，没有什么异样，水很清也没有腐蚀性，还真是下雨了。

“喜马拉雅山区里会下雨吗？难道是上头下雨，雨水流下来了？”胖子问冯先生道。

矮子冯皱起眉头：“应该，理论上任何地方都有可能下雨，不过这种地方不是更应该下雪吗？难道是上头开始下暴雪，然后雪水被地热融化了。”

“这有点意思嘿。”我看了看地面，“咱们不会被淹吧。”这上面的水量肯定不小，别这里等下被灌成汤壶了。

“这下面空间很大，这些水应该能渗入到更深的地方去。但是咱们的计划估计有变。快把火灭了，咱们拉点大便不容易，我可再拉不出来几两来了。”胖子摸着屁股中间很惋惜的说道。

三个人把这些污秽找了个上头没有水的地方遮盖了起来，四周已经开始出现瀑布一样的水流，水势长的非常快。把张海杏也拖到一边，我很忌讳这个女人，所以始终不让她可以正面看到我们，再有计谋的女人，不知道四处情况，也没有什么手段可用。

水越来越多，我们不停的换地方，旱的地方越来越少，四周真的开始变成了一个雨场。

四周没有任何的动静，我们把光源压到最低，那堆粪火仍旧在轻微的燃烧，但是气味被新鲜水汽冲的荡然无存。我听着四周的雨声，看着周围一片漆黑，忽然就意识到，自己在某个瞬间，看到过这样的场景。

那盘录像带里，拍摄过这样的场景。

当时拍摄录像带的人一定也是在这样的情况下，进入到这片绝对黑暗的大雨中去的。

难道就是在这里，我觉得不太可能，从事情发生的前后顺序，录像带中的那片黑暗，应该是在蛇沼之中。

而且我记得在那片黑暗之中，会有闪电发生，应该是更加开阔的气候环境。

脑子打岔的时候，胖子忽然问道：“你们有没有听到什么奇怪的声音？”

我屏息去听，立即就发现，水声中出现了异动，那是被瀑布冲在身上然后又离开，瀑布那种水声频率的变化。和洗澡时候离开水龙头，然后上肥皂，然后再回去水声的变化一样。

有东西在雨里行走。

胖子拧亮了照明，往四周照去，瞬间我们就呆住了。

雨帘中，我们的正前方大概三米左右，出现了异常的视觉状况，所有从上面滴落下来的水，都在半空被什么东西挡住，水流顺着那东西的轮廓流了下来，形成了一个巨大的人形。能看到那东西的状态非常奇怪，水流过的地方，人形本身的样子，我们看不见。而水没有流过的地方，呈现出各种颜色的金属铠甲的光泽。整个人好像一副奇怪的变幻的3D画作一样。

“水。”胖子忽然意识到了什么，去接边上的雨水。“水里有变色的微生物。”

藏海花2 第三十三章 三个要素齐备

眼前的场景太过魔幻，看的我一愣一愣，看着胖子手里，水在火光下光影变幻，竟然似乎蕴含了好几种复杂的色彩，最后变成透明。

“水里的东西从石头流过，里面的变色微生物模仿这里石头的纹路。看上去就像保护色一样，流过那东西。”胖子死死盯着那东西，轻声道。

“别科普了，现在怎么弄吧，把这些屎给他？”我问道。

张海杏正对着那东西，比我们近的多，现在浑身绷紧，竟然也没有惊叫，显然是见过真世面。

“别急别急。”胖子说道：“我们现在落在下风，它杀了我们一个措手不及，这个距离太近，我们先往后退退。”

我是有点舍不得自己的宝贝屎，但是对面这东西实在太大，闪烁的光源下，那些各种颜色的金属的铠甲看上去像动物的鳞片一样，十分骇人。有金色的，暗金色的，青金色，银色的，老旧之中能看出某种淬毒一样的色泽。

看不到那东西的头颅，始终在水流之中看不清楚。那玩意巨大无比，如果这是阎王，它骑的身体估计得是河马。张海杏这小身板真不够看。

胖子想过去把张海杏拉回来，过去了几步，那东西就逼近了过来，头从高处探下，我终于看到了脸部。

那是一张金属的青铜面具，竟然没有氧化，青铜原来的金色光泽斑驳着一些黑色的锈点。他的脸部逼过来，把胖子往后逼退，然后仔细的看着张海杏。

我们看不到张海杏的表情，但是肯定好不了，接着，我们看到那东西的手部开始挥动。身后蜘蛛一样的手臂，缓缓摆成了宗教里一些佛的样子。

“千手观音尸体。”我恍然大悟，这是一具穿着铠甲的千手观音尸。这是――另一个万奴王。

青铜门，峡谷，千手观音，一切都是那么熟悉的组合。

上一具千手观音尸被炸药炸死了，这东西也没有那么强悍嘛，我想着底气就起来了，慢慢猫起身子，此时听到了张海杏发出了一声奇怪的声音。

那是一连串，类似于“咯咯咯咯咯咯”的动静，我和胖子面面相觑，忽然感到不妙，千手观音尸扬起的头颅，瞬间做出了回应，它以一种极其奇怪的发声，也发出了类似的声音。

张海杏继续回应，千手观音尸立即不再注视她，而是把脸朝向我们。

“这年头懂一门外语比什么都强。”矮子冯说道。三个人面无土色，开始后退。

巨大的铠甲随着移动抖动起来，竟然毫无声息，整个场景犹如雨声充斥的默剧，我竟然感觉到有一丝文艺。

我一边退，一边开始发出“咯咯咯咯”的声音。胖子和矮子冯惊讶的看着我：“你也会？”

“管不了那么多了，试试！”我道，继续鸡叫，可那铠甲尸毫无停顿，继续朝我们逼近。无数的手扭动，看上去诡异到了极限。

“闭嘴，不懂别乱咯咯，你知道你自己说的是什么，也许他以为你要约炮呢。”胖子大怒，“老子死归死，可不想晚节不保。”一边他开始四处观察地形，可这四周毫无天险可用，和这东西硬拼，我们绝对毫无胜算。

藏海花2 第三十四章 有点感觉了

四周的乱石大小很不均匀，火把抗水能力极强，我反而担心胖子一旦火把脱手，会把这整个地方全烧起来了。火光斑驳，能看到四周的雨帘和光影下的阎王甲尸。感觉像是梦境。胖子已经掏出了自己剩下的几颗手榴弹，塞给我一颗：“一个吸引他注意力，一个从他身后扑上去，老办法解决它。”

我觉得上次完全是因为不要命加运气，而且上次的雷管威力巨大，人多场面杂乱，现在这个3P的局面，完全是妈妈我要挂了的节奏。胖子说的临危不乱，我腿肚子略微有些软。

回头看了看矮子冯，他露出了外国人特有的狡诈，“对不起，我对中国的习俗不是很了解。”

“你他妈不是中国通吗?”

“没有通到这份上。”矮子冯说道：“我死了还是要回去见基督的，我不太认识回去的路。”

我心说这俏皮话说的，胖子已经在甲尸面前开始张牙舞爪，“来，追爷爷，爷爷也会咯咯咯，咯一个给你爷爷看看。”

话音未落，那东西身上的光泽一恍惚，胖子已经飞了出去，撞在一边的石头上，滚倒在地。

我大惊，看胖子飞走，回头就看到面前一闪，胸口被狠狠推了一把，整个人被拍到了石头上。手榴弹脱手滚进了一边的石头缝里。

动作好快，我大骂七荤八素的爬起来，没直起腰，猛的就感觉被一股巨大的力量踩在了背上，又把我踩了下去。接着，那东西一手伸了下来，掰住了我的左手肘关节。用力往后折断。

我听到了我的手骨发出反关节的咔嚓声，惊恐的意识到，它是要把我的手臂折断。

你妈的，阎王骑尸？这敢情是骑我，狗日的不是说骑的都是女尸吗？

“你妈逼！”我大骂，“胖子，这家伙要SM我，狗日的男女都分不清楚。”

胖子趴在远处的黑暗里，火把飞在远处，竟然没有动静，难道是死了？

嘎巴一声，我的左手反关节直接被扭脱臼了，我疼的浑身哆嗦，大吼大叫，双腿乱踢。接着右手也被提了起来，这家伙那么多手，力气够足够把我六马分尸了。

右手弯到极限，忽然一边矮子冯撞了过来，一下撞在踩着我的脚上，那脚的膝盖窝永远是无法防御的，一下甲尸膝盖一软，膝盖往下压来。

我忍住剧痛立即翻滚，那膝盖就贴着我的腰部压在了地面上，地面都发震，要是压我的背上，我估计屎尿和内脏全从胳肢窝出来了。

矮子冯拖住我的双腿就拉出那东西的攻击圈，我指着石头缝隙里的大喊：“手榴弹！”

矮子冯过去捡起来，猛一低头，竟然躲过了一击掌击，然后用了一个特别娘炮的动作，把手榴弹丢了过去。自己飞身扑倒。

手榴弹落到甲尸身下，矮子冯还非常形象的自己大喊了一声：“嘭！”

“嘭你个爸爸西瓜。”我眼珠要爆裂了：“你拔栓子了没有！”

“中国人的传统我不熟悉！”他抱着头道。

“德国人的手榴弹是声控的？”我拖着伤手，往一边的石头后面躲，这个时候，我忽然就看见了当时张海杏做的那个陷阱。

藏海花2 第三十五章 石头脑袋

“这泥潭有多深？”我一边后退一边问他，矮子冯立即明白了我的意思，说道：“能把这东西淹到脖子。”

这东西那么多手，全部都是为了在这里的悬崖上攀爬使用的，就算掉入泥浆，以那么多手形成的福利，也能立即爬上来。必须有强力压制的办法。

我边退边把阎王往泥潭那边引去，对矮子冯道：“姐姐，你去把手榴弹捡回来，那上面有个扣子，你拉掉扣子再扔。”一边看向胖子的方向，他的火把烧起了边上一些黑色的可燃物质，我发现胖子已经不在原来的地方了。

我心中一安，胖子如果没死，事情总有转机，爬起来开始飞速往泥浆池的边缘跑去，一遍跑一边大叫：“你抓不到我，你抓不到我！”咬牙忍痛速度竟然还不慢。

后面的阎王所有的手犹如蜘蛛一样并用，速度极其快，而且完全没有尸体的那种僵硬感，我瞬间有一种感觉，这东西也许和我之前碰到的所有东西都不一样。

也许这是一个活物。

不过这里的地面是在过于难奔跑，而这东西非常庞大（要是骑我我感觉我就是一溜冰鞋），一路是撞过来的，我在它撞击的时候立即改变方面，迂回冲向泥潭。等我来到泥潭边上，我仍旧没有想出应该怎么把它压制在泥潭里。我脑子里只有一个反应，先让它掉下去再说。

说是迟那是快，我停下来回头的同时，那东西已经到了我的身后，但是冲力太大，它自己的刹不住，一下把我刮中。

我像纸片一样摔进了泥浆里，瞬间没顶。我的脚踩不到低，还没扑腾，一下我的脖子被卡住，被提出了泥浆。

我的左手一点力气都没有，右手不停的扑打，身上的泥浆成了我唯一的武器，我不停的往那东西的头部甩，希望有几滴泥浆可以扑腾进它的眼睛里。它毫不所动，伸手抓住我身上所有能动的地方，包括我的头部，然后来掰我的右手。

双手一断，我算是瞬间出局，就算有心也没法做任何的事情。看向远处的矮子冯，他对我拜了几下，竟然转身开始跑路。

“手榴弹！”我大喊，矮子冯指了指一遍的石头，手榴弹被他整齐的放在石头上。看样子是让我等下自己去拿。我的手已经被完成了一个极限的弧度，骨骼和韧带发出格拉声，我努力扭转身体让时间拖延，一边大喊：“胖子，你如果还活着现在就开始放大招了！德国佬靠不住！”

就听一声好嘞！声音竟然是从我头顶上传来，猛的胖子从背后一下铺上来，抱住了阎王的脖子，就把手榴弹往他面具里塞。我心说这是要把我一起炸死的节奏。大叫：“给老子留条活路。”

“我自有办法！”胖子大吼：“狗日的，给你爷爷张嘴！”翻扯之下，面具竟然被扯了下来。我愣了一下，便发现阎王的面具后面，竟然不是一个脑袋。而是一块向内凹陷的石头，上面全是孔洞。连基本的五官都没有。

“阎王爷的脑袋是个煤渣？”胖子惊讶道，但是毫不手软的把手榴弹往孔洞里塞了进去。

我看他的手感，惊奇的意识到，那个脑袋真的是一颗石头，因为是硬的，胖子根本塞不进去。

藏海花2 第三十六章 炸了

人说榆木脑袋，从来没有见过石头脑袋，难道这阎王尸已经变成化石了。石头上的那些孔洞如果是柔软的，那真是恶心到极点了。

胖子被甩的四处翻飞，但是手指紧紧扣在洞里，竟然犹如攀岩一样没有脱手。看来神之手指的名号要让位了。

但是他仍旧没有办法把手榴弹塞入进去。我也不停的扭动，手再多，如果抓着我的所有突起也肯定不够把胖子甩下来，它势必要松开一两只。

不如所料很快抓住我头的手被松开了，我的脑袋一下可以转动，立即用手伸向胖子：“你栓子拔了吗？”

胖子大叫：“当然拔了，我又不是德国二逼。”

“丢过来给我！”我大叫。

“你要学董存瑞吗？你在手里爆炸必死无疑。”

我大叫自有妙计，胖子骂了一声，在翻飞中几次想抛过来，都没有脱手。

手榴弹拔了栓子之后，丢出去几秒会引爆，我只要接住立即捏住栓子，就可以保持待机状态。但是要是我接不住，手榴弹就会在我身下爆炸，我身下的会被泥浆和弹片打的千疮百孔。

我集中所有的精力，如果有两只手好一些，现在单手我必须在接住的同时就捏住手榴弹上的夹子。

胖子甩了几次不敢冒险，最后看他大吼一声，顺着甩势脱手，一下甩向我。

整个人撞在我身上，然后往下滚去，他一把抓住抓着我脖子的手，挂起来然后把手榴弹塞了过来。

我接住胖子对胖子道：“摔泥浆里！”胖子扭身躲过抓过来的手，脱手缩起身子往泥浆里一沉。

泥浆四溅之下，阎王的一直手以极快的速度插入泥浆之中，把胖子抓住。

就在这一瞬间，阎王的整个身体往下躬了一下。露出了背部，我放松了手里的夹子，在这个间隙往阎王的背部抛去。

抛物线准确的划过它的肩膀，它的身子直立起来，把手榴弹挡在背后。那一瞬间虽然光线很暗但是一切都好像变慢了一样。我看着那手榴弹如果再慢一分就会被肩膀挡掉落在我和阎王中间的空隙。

那真的迎面被炸，我的内脏全部喷到这里的石头上。

接着我蜷缩身体，对胖子大吼道：“要爆了！”

胖子立即学我，瞬间手榴弹在阎王的后背爆炸，贴着后背一声巨响，四周的水柱混着铠甲被炸的粉碎。我看到空气中出现一个扭曲的气浪瞬间把阎王整个裹了进去。阎王的身体整个被气浪折断像背打桩机拍碎整个背部一样整个腾空而起。

四分之一秒的时间内，我的耳朵震的瞬间无声，接着传来尖鸣，气浪卷到了我的面前，阎王胸前的铠甲被瞬间崩炸，鳞片飞镖一样插了我一身。

接着气浪就把我卷了进去，瞬间我的眼就花了，真个人被橡皮泥一样捏扭了一把，都来不及感觉到痛，就失去了知觉。

好就好在我被近距离气浪打翻已经不是第一次了，这一次还有这么个大家伙挡在我面前。几乎是贴着它的背爆炸的手榴弹大部分的气浪全部往后，所有朝我的弹片全部吸进了它的铠甲里。所以程度甚至比以前的几次还要轻一点。

几秒后我满耳狂鸣的从泥潭里挣扎出来，吐出满嘴的泥浆，一边胖子踩住阎王的手臂伸手来拉我。“快走，你炸出其他东西来了！”他的嘴型是这个意思。

藏海花2 第三十七章 阎王的秘密

我被他拉到岸边，满身泥浆全部渗入了我的衣服，转头看泥潭中的阎王，竟然仍旧在动。它的背部翻在表面，一个巨大的洞被炸了出来。但是没有丝毫的血迹。

我的断手撑了一下地面，瞬间关节处好像被火烧一样的剧痛，栽倒在地，看到阎王竟然又缓缓的站了起来。

无数的手像蜘蛛一样开始扑腾，一只手抓住了岸边的石头，开始往岸边挪动。胖子放开我用石头去砸那只手，砸了几下，那只手缩了回去，但是另外的手已经可以够到岸边。

胖子扶着我往另一颗手榴弹的方向退去，就看到腰部几乎被炸掉一边的阎王仍旧站了起来，当然显然腰部已经无法支撑，整个身体呈现上下不协调的动作。爬上岸边之后，上半身无法支撑，直接往一边倒去。像一个布偶一样。

好在它手多，立即撑住，我就看到从巨大的铠甲破口中，有无数的粉末开始泄露出来。

“这玩意到底怎么回事。”胖子也不跑了，“怎么看着像一种机械？”

以前玩过一个游戏，里面有一种东西叫做机关人，是用老鼠驱动的木质机器人，墨家的技术，当然肯定是虚构的。但是中国古代鲁班的传说里确实有这样的东西存在。

不过那应该都是木质非常精巧的，这玩意感觉就是一麻袋沙子。

因为腰部无法支撑，阎王的动作变得非常诡异，他的下半身好像和上半身无法协调（后来一想废话，不管是僵尸还是货物，腰炸成这样了，只省点皮连着，怎么可能还能协调。）他即站不起来，但是却不停的想直立腰部。不停的倒下，腰部的扭曲更加厉害。感觉都要被它自己扯断了。

胖子回到自己摔倒的地方，捡起火把，问我手如何。

我这才再次感觉得到疼痛，手的关节处已经肿成了一个地瓜，可见刚才我的脑子有多专注。

这多少让我欣喜，胖子举着火把就缓缓走进阎王，拔掉手榴弹，朝阎王的身下丢去。

我们躲入石头背后，再次爆炸，碎石炸起全砸在我们四周，爬起来就看到这一下阎王的腰部彻底炸断了。身上的铠甲完全被炸掉，露出了它的皮肤，我看了一眼，和胖子都愣住了。

整个铠甲被炸掉之后，阎王的上半身完全裸露了出来，我看到它的岩石头部，是一个巨大的人头一样的石球，被插入在躯干中，躯干是一具干涸的尸体，浑身长满了黑色的短毛。身上被炸出的空洞中，流出了大量的沙子。

“我操，有人把一具粽子刨空了。”胖子说道：“这是具斗尸啊。”

我真听过这个概念，当年南北派互相隔江斗殴的时候，就有过斗尸的传说，但是这种说法非常离谱，我爷爷都不采信。因为粽子是一个极其不可控的东西，要利用粽子等于用硝化甘油炒菜，那得多精的火候才不会把自己炸死。

“这东西是人造的，把粽子的头去掉就是第一道工序。”胖子斩钉截铁道，就看甩断了下半身的阎王，转过石头脑袋，开始向我们飞快的爬过来，速度竟然比有腿的时候更快。

“我知道什么是阎王骑尸了！”胖子边退边叫到：“千万别被它抓到，他要用你做它的下半身！！”

藏海花2 第三十八章 小哥

我也不知道胖子这么说是什么意思，但是我知道我绝对不会是一个合格的下半身，那东西没有双腿的羁绊，完全像是一只蜘蛛一样开始爬行。我和胖子转身，终于开始撒腿狂奔。

完全不顾脚下是否会磕碰，我和胖子跳跃着成之字形互相交叉着狂奔，胖子还在摸手榴弹，似乎已经没了。那东西一会追胖子，快追到我的时候胖子就大喊，把它吸引过去。快追到胖子的时候我就大喊呼啦啦把它引过来。

一路跑出去，峡谷越远离青铜门，石头越大，乱石横亘的越夸张，峡谷越来越窄，很多乱石从上面掉下来，都卡在崖壁和崖壁中间。形成了一道一道的石梁。有些石梁非常厚，卡在峡谷底部大概半人高的地方。往上爬不下去，我们只好滚到下面。就怕这石头突然滑下来，我们瞬间被压成印度飞饼。

往石梁下的缝隙里狂爬进去，越往里面越压迫，很快我们必须趴下才能继续往前，胖子火炬往前探，就发现这是条死路。那边是压实的，并没有出口。同时我们看到矮子冯就缩在缝隙的最深处，一脸无辜的看着我们。

“这傻逼要是有点出息也算是个人物。”胖子说道：“能想到躲这儿来。”

我心说绝对不是躲进来是和我们一样误闯进来的。这时听到砰一声，回头看到阎王已经爬进了缝隙之内，拼命往内挤来。

它的手臂太多，在这个地方反尔成为了阻碍，胖子用火把指向防御，地下的石头巨大，根本无法举起来当武器。只能挥动火把虚张声势。

那东西挤到一半就停住了，不停的扑腾，再也进不来半分，它离我们最近的一只手，伸过来正好和胖子的火把差一把钥匙的距离，它再无法延长，胖子也击打不到。

“得，这太尴尬了。”胖子把火把收回来，和我一起往后缩了缩，这才开始喘大气。

慢慢的我们平静下来，那东西所有的手仍旧在不停的滑动，但是说实话，我实在没力气觉得恶心或者什么的了。此时我手臂的剧痛开始排山倒海一样压迫过来。胖子用火把一照，就啧了一声。把火把架住，然后帮我复位。

这手艺我知道胖子并不怎么样，小花对于人的关键的了解程度和神仙一样，但是胖子对于猪排的关节程度更了解。但是如今手臂这么摊着，我什么事情都做不了。胖子抓住我的手腕，按住关节，我立即惨叫起来：“你不说点什么让我分散点注意力吗?”

“呃，其实我每次去你家都你用的牙刷。”胖子说道，猛的手部一按，我立即弓背起来，浑身的冷汗狂冒。用另一手推开他：“等等等，这个虽然已经够我和你拼命了，但是还不够分散我注意力。”

胖子抖了抖手，说道：“那我可就说你接受不了的了，小哥找你之前，也来找过我，还给我说了一些事情。”

我看着胖子，瞬间脑子一炸：“你说什么――啊！！！！”胖子一按一送，我的手臂复位。发出了极其让人牙酸的格拉一声。

藏海花2 第三十九章 小哥和胖子说了什么？

我发出了这辈子我能发出的最大一声怒吼，不仅是疼痛，还有对胖子隐瞒的愤怒。

手接上之后，那种从皮肉内部传出来的剧痛缓缓的被打散，不可忍受的巨大酸感消失了，剩下的是肿胀的疼痛。似乎还可以忍受。我稍微活动了一下手臂，还是剧痛难忍，但是这种剧痛已经不是让我脑子空白，连思考都无法进行的疼痛了。

“韧带和肌肉都拉伤了，软骨受伤也很严重，你能不用尽量不要用这只手。出去给你做个绷带挂脖子上。”胖子说道：“你先看看是不是这么装的，如果装反了胖爷我再给你掰了重新来，要是残废了我可赔不起。”

我躺下喘了口气缓神过来，就问胖子：“他找你说什么了？”

“谁说什么？”胖子含糊了一句也学我躺下休息，阎王还在那儿爬呢，我们都选择性失明。

“不够兄弟啊，这种时候打马虎眼有用吗？”我说道：“你丫有一百种事情可说，非说这句，说明这肯定是真的，而且丫你很想说出来，都快逼疯了。来吧，何必为难自己。”

胖子瞪了我一眼：“丫小样最近牛逼了啊你，讲话还一套一套的，你这么说我还不服气了，胖爷我和你说，胖爷我憋――的――住。”

我看他的表情就知道我说对了，不过如果胖子和我斗气，他还真能再憋上几天。问题是他憋习惯了，我可憋不住。

我脑子转了转，就想到一个办法，虽然不太妥当，但是我知道我没有更方便的办法了，说道：“有件云彩的事情我也没和你说。”火把下看了看我的指甲，“我也憋的住。”。

就看到胖子爬了过来：“你胡扯。”

“我要和你交换的信息，你知道我有多看重，我不会就这件事情胡扯。”

胖子想了想，立即就信了：“谁把你教那么坏，你说你以前不这样啊，这样是不对的你知道吗。”

“你先说我再说。”我看着我的指甲，也不急。多少时间下来了，我知道要获取自己的信息，需要有什么心态。而且我知道我的分析肯定是正确的，胖子这种心里怎么可能藏的住秘密，他早就憋到压根都麻了，老早想和我说了。

胖子躺回去，“他告诉过我，你可能会到西藏来。他说，如果你在西藏遇到三件事情，我就要将一件东西交给你。”

“哪三件？”我内心出奇的很平静，胖子说的非常平和，他没有任何的拖延音，他绝对不是在说谎。而我，已经早就对自己说过，绝对不会再被任何的信息，打乱自己的思绪。

“第一件事情，你找到了他的雕像。”胖子说道：“这证明你找到了他和这个世界开始失去连接的地方。这个雕像是当时寺庙最好的工匠，帮他完成的。是他在这个世界唯一的投影。”

我的手心有点潮湿，肯定不是因为紧张，是因为疼痛的冷汗还在继续冒出来。

“第二件事情呢？”我问道。

胖子说道：“第二件事情，你还未达到，胖爷我不能告诉你。”

“你告诉我了，我不就可以更快达到了吗？”我问道。

“如果我告诉你了，你这种牛角尖的脾气，一定会穷尽你一生去找这个东西，不光小哥是你朋友，胖爷我也是你朋友。胖爷我也有对朋友的原则，谁也不希望看到你有浪费自己一辈子的目标。”胖子说道：“我会陪着你继续下去，相信我们能达到第二个条件。”

“那么他要你交给我的东西，就在你身上？”我是打算偷，抢什么手段都用了，反正胖子不会弄死我。

“不，那东西在你最后会到达的地方。”胖子道：“那里有很多东西，你不知道是哪一样。我会告诉你哪一样是他要你看的。”

我吸了口凉气，内心的感觉很奇怪，我努力压制了所有其他的情感，但是不同的感觉还是有一些莫名的涟漪翻上来，我必须马上压制，否则我的心跳立即会加速。焦虑会让我疯掉的。

“你们能别那么肉麻吗？过来帮个忙，我摸到个奇怪的东西。”就在我努力压抑情绪的时候，矮子冯在缝隙的最里头说到。“好像是道石门。”

藏海花2 第四十章 掉落

我和胖子都没理他，我对胖子道：“这和咱们以往的默契可不一样。你以前说你理解我。”

“胖爷我后来仔细想过之后，觉得还是理解小哥比较安全。”胖子说道，呸了一口：“他娘的老子又不是矫情。你以为小哥说的事情，和他自己有关吗？我告诉你，他的事情就是他的事情，老子不知道，你不知道，我估计他自己都不太清楚。他要你知道的，肯定是关于你的事情。”

胖子以前的状态不这样，我转头看他，就看他在用眼睛瞟矮子冯，忽然意识到自己失去判断能力了，这家伙在这里，胖子想说都不能说。

想着就想下黑手把矮子冯踹死算了，就看他不知道在拨弄什么，忽然哎呦了一声。

“你们能不能来帮我看看。”矮子冯就在那儿抱怨。说着从石头堆里扯出一条铁链。

“别动！”胖子立即就道：“千万别动。”

矮子冯吓了一条，看胖子伸手去接，就把铁链的那头递给胖子，结果一递就扯了一下。

我和胖子脸阴下来看着矮子冯，心说这么小小的一扯总不会有事。

僵持几秒，忽然我们头顶的巨大石块往下一沉，下降了大概一个指甲的高度。

我瞬间脸都绿了，和胖子对视一眼，开始往回拼命的倒爬，忽然身上的石头一动，身上的地面好像松了，同时头顶的巨石又往下压了一个指甲。到处开始传来石头绷紧之后的摩擦声。

紧接着地面瞬间就坍塌了。

我们底下一空，连石头带我们，整个往下掉了下去。

在半空中胖子大吼一声：“脚要落地！”

我猛调整姿势的同时，人已经落地了，石头全部砸我脚边，很多直接弹起来撞在我脚踝上，疼的我跳起来。

火把直接被砸灭，我们落地的同时，全部双手护头，不知道上面的巨石是不是也掉下来了。

就这么几秒钟的事，要是上面的巨石也撅下来了，那啥也别折腾了。下辈子投胎就是张糖油饼。

小石头倒是掉下来不少，大石头卡啦卡啦一路往下塌，最后停住了。我冷汗一场，如今才开始害怕。一切发生的太快了。

胖子打起火折子就骂矮子冯，我抬头发现阎王没有一起掉下来，难道被卡在上面了。抬头看见上面完全被石块压住了。

要是那东西被压扁了，也倒是一件好事。我转头看四周，注意力瞬间被周围的环境吸引了过去。

我看到了四周岩石上开凿出来的痕迹，这是一个人工的石室，头顶的鸽子翻是一道活门，矮子冯肯定拉开了活门我们才掉下来，但这不是什么精巧的机关。

在这个石头房间的石墙根，我看到靠着好多枯骨。都穿着康巴落人的衣服，但是衣服腐朽的感觉更重。我拿起一把藏刀，发现完全锈成了泥。在我手里变成了碎片。

一边有一道石门，我走向石门就看到石门往下是一道悬崖，招呼胖子过来一照，不高，六七米而已，似乎是个更大的空间。

问胖子要了火折子丢下去，我们看到了一个大概有游泳池大的空间。里面堆满了一个一个石制的类似于风箱和窑炉的东西。

火折子只能照出最近的部分，但是我一下明白了这是什么。

这些是炼制青铜的窑口，他们在这里炼制金属。

“那是什么？”胖子指了指窑口中间的部分，我看到了那里有一排东西，都是阎王的那种石头脑袋的胚子。

藏海花2 第四十一章 车间

“我们的事情我们待会儿再算。”我对胖子说道，这一排石头的头颅让我有极其不详的预感。

胖子肯定和我有同感，两个人面面相觑，胖子说道：“那阎王该不会不只一个。”

按照道理不会，一路过来，从来未有听说过阎王成群出没的事情。但是这一排头颅和胖子说的“这东西是斗尸”，说明这东西绝对不是孤种。

斗尸我在我爷爷的笔记中看到过一些传说性的记载，当时南北派在长江流域斗的不可分割，最先由北派传来的说法，说是在驿站发生了大规模的凶杀，尸体都支离破碎，不见凶手，只在驿站靠水的一面发现了三只小船，船上都放着一具老棺。

三具老棺材都不是一个朝代的，样式各不一样，都带着土皮（从泥里挖出来之后湿泥干透之后的污垢）棺材盖子都翻开了。里面的古尸不翼而飞。

传的很邪乎，说是三具棺材都是从各地山坟的养尸地里翻出来的，用铜钱压着送到了这个北派控制的驿站，然后人迅速撤离，僵尸破棺而出杀死了所有人。

这背后元凶当然认定是南边所为，北方大怒，这不仅是自己这一派的失利，而且是对于他们坚持的原则的一种极大的挑衅。但是南边极力否认，血拼了很长时间，这件事情一直没有说法。来往不知道死了多少人。

之后南边在槽口的船队，在一个渡口扎营的时候，再次发现了北人的踪迹，乔装往深山去，南人一路尾随，发现北人似乎在南岸发现了大斗，正越界下手，于是准备截胡，不过这一次他们发现北人沿途一直推着一头牛车，车上是一个大铁桶子。

南人埋伏了北人，将铁桶带回了营地，打开了之后里面出来一具无头的巨尸，见人就杀，南人最终死伤惨重，制服了这具尸王，发现这具巨尸的头是被认为砍掉，体内被抛开灌入了大量特质的白沙。几个穴位上都打上了木钉。

这是北人养的斗尸，埋入铁桶之中，放在养尸地内吸阴。制作一具这种斗尸往往会有大量的牺牲者。不管是己方还是对手。

这些传说现在听起来有些像传奇故事，我一直都不信，连我爷爷都不信，说演绎的成分很明显，是后人编撰用来娱乐大众的可能性极大。

而且粽子害人也是可遇不可求的，如果不是我追的这条线路本身就是特色撞邪7国游，我的人生要遇到一次尸变也是难上加难。

在爷爷的说法里，他也从来未预见过可以称呼为尸王的粽子，老底子故事里，这种名号的粽子一般都是古代武将所化，身躯庞大，武将名的巨棺出现在养尸地几率太小，即使有，那么现实中基本上所有人都会默契的跪了。

我问胖子是不是知道的和我差不多，胖子却摇头：“那你们家老爷子就太武断了，虽然这些故事一定是杜撰的，但是故事中的元素必然有来由，胖爷我虽然阅历不如老爷子，但是见过一次所谓的斗尸，那是很久以前，但是我完全不懂看到了什么，几年之后才被人点醒。”

藏海花2 第四十二章 尸王

火折子在下面熄灭，我们退到相对安全的地方，胖子就和我说他年轻时候遇到的事情。

说起来也不是特别年轻的时候了，胖子说的非常简短，我也只能按照他说的状态复述。

那个时候他刚刚开始单干，做成了几笔小买卖，不是下斗，而是古玩交易，他和之前的党羽拆伙之后，过了一段奢侈淫靡的生活，把分的拆伙费都花的差不多了，这几笔小买卖补了他的亏空，让他重拾了信心，觉得单干也没有什么大不了的。于是准备赌一把，四处放话说自己要收大东西。

当时他想着下斗是在太危险，如果倒腾古玩能赚钱，虽然不是暴力，但是好在上升空间大，以后说不定还能开个上市公司什么的。行内当时也知道他确实有点钱，于是很多牛鬼蛇神找上门来，其中有一个给他看了一张照片，那是一艘清代土司的船。

这个东西很古怪，这是一只完整的船，看着不是陪葬品，是传世的东西，没有土沁的痕迹。应该是摆在家里的，而且做了非常考究的漆工，虽然漆掉的差不多了，但是能够看出用了金色和大红色的图案。这种状态应该是某种装饰品，但是大小和做工却是一只货真价实的船。

胖子看了很多照片，就发现了蹊跷，所有的照片，都只有船的底部，没有拍船瓢内的情景。于是就追问，对方支吾了很久，才透露，这不是一只船，而是两只船扣在一起。中间钉死了。里面似乎有什么东西。他们自己不敢开，才想直接卖掉算求。

胖子当时胆子很大，心说这里面肯定是有宝贝，于是把船买了下来，这种东西因为是孤品，一般古玩商是不敢收的，如果没有下家很可能烂在自己手里，胖子收了之后放在当地的库房里，也没有去管，后来发现卖东西的人收了钱之后分分钟消失了，觉得有蹊跷。于是坐火车过去，发现货物确实没动送到了。但是两只船完全不是说密封的，船中间早就裂开了，从缝隙中伸出来一只指甲犹如鸟爪的尸手。

胖子算有点经验，知道自己摊上大事了，也不敢动，回了北京也不知道怎么整好，这事情喝酒乱说，也就慢慢的传了出去，不久之后，有人就找上门来。询问这个事情，胖子最初不承认，后来对方直接说道，自己愿意用一个当时对于胖子来说是天文数字的价格来买这个东西。

有人接手当然好，胖子就把这买卖做了，也没问对方要预付款，直接让对方先把这东西弄走，当时也没想过这的会收到那么多钱，但是钱最终还是如数到账了。

之后胖子去整顿库房，就看到对方在他的库房内，不仅仅是把东西搬走了，在搬走之前，应该还做了很多的事情，他看到了地面上有无数的白沙子，问了看库房的老头，老头就说，那些人是带着卡车来，卡车里卸下来的全是铁链。

胖子对我道，这是前因，之后他也就没往心里去，很久之后的一件事情，让他忽然意识到，当时他卖出去的到底是什么东西。

第 2 页（共 2 页）
胖子告诉我，时隔不久，市面上就有人开始卖一种类似于盐的细沙子，非常的昂贵，这种沙子没有任何的作用。但是据说是一种参考的样本。胖子问过倒卖的人，到底是谁在卖出这种东西，到底是谁在买这种东西。都得不到详细的答案，非常奇怪，这比生意两端的人都特别的神秘。

但是胖子还是有极强的感觉：这些白色的细沙，就是来自他之前卖出的那个东西体内。他被这东西的神秘背景迷住了，和我当年一样琢磨谜团琢磨的茶饭不思。觉得不弄清楚自己生不如死。

最后他得到的唯一的确凿线索是，有人告诉他，这种沙子是用来对比的。

有人在寻找这些白沙原来所在的沙漠。白沙样品和沙漠中沙子的成分对比，是唯一的线索。

“这沙子有特殊的用处吗？”我问道：“难道这种白沙有某种神力，能够用来处理那种尸体？”

“不是，这种白沙只是填充物。非常普通的，斗尸听起来悬，充其量只不过是一种木乃伊的处理方式。但是最早拥有这种技术的人，来自于那片沙漠，后来人通过古籍曲解了很多信息，一直认为来自那片沙漠的白沙是一个关键因素。所以一直在那边沙漠中采沙。其实沙子并不重要。”胖子道：“你一定猜不到，记载这些东西的古籍是哪个年代的。”

我看着胖子点头让他快说，胖子道：“先秦时期。”

那是个方士横行的时代，有如此科研成就我倒是不惊讶，胖子继续说道：“古籍就来自那片沙漠。和一个特殊的文明有关。”

藏海花2 第四十三章 白沙

胖子告诉我，时隔不久，市面上就有人开始卖一种类似于盐的细沙子，非常的昂贵，这种沙子没有任何的作用。但是据说是一种参考的样本。胖子问过倒卖的人，到底是谁在卖出这种东西，到底是谁在买这种东西。都得不到详细的答案，非常奇怪，这比生意两端的人都特别的神秘。

但是胖子还是有极强的感觉：这些白色的细沙，就是来自他之前卖出的那个东西体内。他被这东西的神秘背景迷住了，和我当年一样琢磨谜团琢磨的茶饭不思。觉得不弄清楚自己生不如死。

最后他得到的唯一的确凿线索是，有人告诉他，这种沙子是用来对比的。

有人在寻找这些白沙原来所在的沙漠。白沙样品和沙漠中沙子的成分对比，是唯一的线索。

“这沙子有特殊的用处吗？”我问道：“难道这种白沙有某种神力，能够用来处理那种尸体？”

“不是，这种白沙只是填充物。非常普通的，斗尸听起来悬，充其量只不过是一种木乃伊的处理方式。但是最早拥有这种技术的人，来自于那片沙漠，后来人通过古籍曲解了很多信息，一直认为来自那片沙漠的白沙是一个关键因素。所以一直在那边沙漠中采沙。其实沙子并不重要。”胖子道：“你一定猜不到，记载这些东西的古籍是哪个年代的。”

我看着胖子点头让他快说，胖子道：“先秦时期。”

那是个方士横行的时代，有如此科研成就我倒是不惊讶，胖子继续说道：“古籍就来自那片沙漠。和一个特殊的文明有关。”

藏海花2 第四十四章 宗教

我心说先秦时期有啥文明我一只手就能背下来，冷门的东西在当时那个状态都是部落形态的，很难称呼为文明。而且先秦的时间很广，其实在断代上等于：从我们还是猴子到公元前221年差不多就是这些纪年。这段时间有些地方最开始的时候都不是沙漠，到了后期秦朝建立前夕才变成了沙漠。

“你该不是在胡扯。”我质疑道：“在这个时候胡扯有什么意义？”

“我什么时候胡扯了，我说的这个文明你肯定没听过，但是其后续你肯定听过，这部分，是来自一个鸟居龙藏的日本人的秘密报告。”

鸟居龙藏是日本的民族学家，他的报告对于辽西一代很多古迹的发现有很重要的意义，当年他是以蒙古国皇族顾问的身份做的考察，他也是很少对于中国古苗族有兴趣的学者，一如进入湘、黔、滇一带研究了当地彝族和苗族的习俗和人种。

“这个文明的名字是什么?”我问道。

胖子摇头：“没有名字，但是他们认为这个文明就是居延古国的前身。其实是散乱的一种社会结构。我们就叫他居延吧。”

“不对啊，鸟居龙藏在辽西最大发现的文明不是红山吗？”我问道：“红山和居延古城隔着好远好远呢，朝代也远不是先秦，你扯个什么西瓜呢？被人忽悠了吧你。”

胖子就怒了，“你懂你来说，老子还没说到重点呢，唧唧歪歪的扯什么鸡巴蛋！”

我立即道歉，一边的矮子冯就卡口说到：“在中国那个文明是没有名字，因为那个文明不能有名字。在我们那边，有清晰的记载。我明白王先生说的是什么了。”

“你不不了解中国传统吗？”我想劈头盖脸骂下去但忍住，媚笑道：“矮子，不，冯老师有什么说法。”

“冯不是我的名字，不过算了，是这样的，其实在红山和居延中间，也就是现在的黑水城到红山的这整片地区，有一个无法断代的巨大文明，这个文明因为所有的考古线索十分奇怪，在你们国内属于不被承认并且有一定保密性质的概念。”矮子冯道：“造成这种保密的因素有三个，第一个是这种文明的痕迹，出现在各个不同的断代时期，也就是说，一直到元代以前，这个文明似乎都存在，而且所有的迹象都没有太大的改变，可是在这个文明同期生活的所有的周边的文明，都没有这个文明的任何记录。这个文明分布在巨大的辽西荒漠之中，却似乎没有被任何人看见甚至接触过。

第二个是，所有关于这个文明的资料，似乎都在侵华的时候，被带到日本去了，这个文明的证据本身就不多，因为鸟居没有披露太多的关于这个文明的资料，据说这个文明的体系特征很难被再次发现。

所以后期中国没有人愿意在基本毫无资料的前提下二次考古，那等于是地毯搜索了。第三个是，这个文明中很多的基本特征有一些颠覆性。”他摸了摸自己的下巴：“这个文明的宗教和佛教非常类似，但是细节完全不同。我们假设印度的佛教是由一个‘关键因素’而开始发源的，那么这个文明也有非常类似的‘关键因素’，但是最后形成的宗教完全不同。”

藏海花2 第四十五章 重启

在这个环境下，这些说辞对我并不重要，胖子的这些故事，我大概知道都是在古董交易中不停的演化，把很多的忽悠和民间传说加上一些未成形的学说揉在一起，形成半真半假的概念。

这种概念传多了之后，因为参与加工的人太多，真实性表面相当经得起推敲，似乎非常有依据，属于可印证的传说。但是其实和100％的胡说没什么两样。

但是胖子说的事件是真实的，他一定和什么没有在历史上出现过的文明无关。我单纯相信一件事情，就是胖子买了一只船棺材，船棺中的白沙指向一个特殊的沙漠，有人在不惜成本的寻找这个沙漠。

船棺中的尸体中填充着白色的沙子，说明尸体是在那个沙漠加工的。这甚至可能是单一的部落行为，和文明没有关系。

如果说沙漠中有一只非常神秘的部落，那倒是非常有可能。

我看了看四周的“阎王工厂”，心里祈祷千万不要只有一个出口，否则我们就真正被困死在这里了。三个人都往工厂的深处走去。同时眼睛看向墙壁和这里的山洞顶部，希望看到有通往其他地方的洞穴。

往里走进去一段距离，看到了一些石炕，我本来以为是处理尸体的，但是看到边上一些破碎的瓦罐和生活器具，我意识到这里是工匠住的地方。

工匠已经不在了，但是有大量的生活痕迹，因为这个地方十分隐蔽，所以这些痕迹保存的很好。胖子打开一些还没有破损的瓦罐，里面全部都干涸了。还有一些瓦罐像酿酒一样密封着。

胖子喝过这种墓里的酒，不由嘴馋，我就道这里不是古墓，也无法保证这一定是酒罐，万一里面是什么阎王的脑子之类的东西，放出来事大。

胖子拿起一罐来，晃了晃，听了听里面的动静，叹气：“就是酒也成酒糟了，都干了。”

再往里走有一个一个的小耳室，都是开凿出来的，探头进去想看看是不是出口，却发现都是密封的，里面堆满了这种“酒罐”，如果不看外面的阎王，这里倒像个酿酒或者酿酱油的地方。

这在我的范畴里，几乎可以确定这肯定不是酒，一定是处理尸体的原料。

兜了一圈，再往里有台阶往下，大概只有十级左右，是一个半层的落差，但是下面半层有积水。

“咱们至少不用喝尿了。”胖子说道：“先定个规矩，大小便离这摊水远点。不知道水里有没有鱼嘿。”

这水是雨水，从缝隙中渗入进来的，水很清，能看到水没到膝盖所有，于是三个人找了壶罐先装了一些。

火折子熄灭，再次点燃，我们脱了鞋就踩进了水里，往前探去，胖子道：“知道不知道，以前美人的洗澡水都是可以入药的，叫做美人汤，咱们现在这三对脚，可以曰三鲜汤，胖子的洗脚水里面铁定都是胖爷的阳气，喝了能补肾。”

我回头瞪了他一眼，就见矮子冯从水里捞起了一样东西。

“我靠直接喝上了，不用那么心急，这东西得常喝才有效，而且咱们没出去呢。”胖子道，就看矮子冯抖了抖手上的水，他手上是一只乌龟一样的东西。

藏海花2 第四十六章 陷阱

“嘿，还有王八。”胖子就乐了，“这就更补了，你说这老天爷把我们三个男人整这儿来给我们补肾是什么毛病？”

“不是真的乌龟。”矮子冯说道，我上去看，就发现那是一块应该被称为摆件的东西。

这东西可能有些实际作用，也可能完全只是装饰品，光这么看是看不出所以然来的。

我接过来看了看，感觉雕刻还未实际完成，但是我已经知道这不是一只乌龟了，这是P粒这是汉地的一种神兽摆件。雕工相当精细，显然雕刻这只乌龟的人是非常高超的工匠，但是雕刻的手法很放肆自由，显然这不是工作，而更像是艺术创作或者打法时间的行为。

“这是汉人工匠的东西。”我看了矮子冯一眼，他点了点头，我想起刚才看到的那些罐子也都是汉制的。

这个地方的状态也不像当地民族的状态，所有的细节都明显和中原很相似。包括外面青铜门上的花纹和斗尸的习俗。

我丢下乌龟被胖子又拣了回来，说说不定能值点钱，我快步往里面走去。

走进去十几米，又有往下的台阶，这一下水就没到了腰部，火折子的火光再次开始变的暗淡。我和胖子拧动上面的一个环，将火焰变小。四周暗了下来，但是这样火光可以持续更久。

膛水继续往前，我看到水底出现了巨大的阴影，一开始以为是石块，暂时拧亮火折子，我就看到水下是腐朽的紫色的青铜板。

一层一层叠在一起，水锈完全是紫色的。

“青铜门也是这里造的？”我爬到一处青铜板上，膝盖就露出了水面，我把剩下的几个火折子全部拿了出来，擦亮了举高，我立即就看到石室的这个部分堆积了大量的青铜材料。同时我也看到了水下的一些更加巨大的阴影。

那些是巨型冶炼设备。

“铜是就地取材，这里的岩石中含有大量的铜矿，也许还有锡矿，他们就地冶炼出青铜并且铸模做成这些青铜板。”我吹灭一些免的浪费继续说道：“所以之前我们看到的青铜门是空心的。里面有非常复杂的力学解构支撑。”

我学建筑的，我回忆起之前看到的所有细节，我在长白山山底之下看到的那扇青铜巨门，其古老程度和巨大的体积，使用空心构架是无法支撑其自身体重的。按照物理逻辑，那扇青铜门在现实中不可能被打开。而且其细节的繁杂程度，也要远远高于我在这里看到的那一扇被我炸破的。

“这儿的青铜门只是复制品。”我叹了口气： “是由汉族的工匠在这里就地加工，利用当时的工艺非常精细制作出来的复制品。他们在这里模拟青铜门的修建过程。”

“他们有毛病啊，没事干这破事，这黑布隆冬的地方也不长脸啊。”

“这是个陷阱吧。”我幽幽的说道，外面的石头床数量不多，要修建这个青铜门和里面的青铜山洞。恐怕花了相当长的时间，甚至超出人的寿命极限才能完成，这种隐忍和坚毅以及极长的寿命，基本可以确定这些工匠来自哪个家族。

而他们在这里做了一扇基本可以乱真的青铜门，如果这是一个陷阱，那么用来算计谁我心里大概也有几个可能性。

藏海花2 第四十七章 原因

以前看过一篇科幻小说，讲的是一个人通过劫持飞船，在冥王星上用劫持来的物资一个人修建了一个基地，并且终于在90岁的时候成功进行了自己威胁地球政府的计划。

整个过程持续了这个人的一生，全部的工作都由他一个人来完成。我感觉上这里的情况和这篇小说也没有太大的区别。

康巴落的传说由来已久，而红铜和锡矿伴生更加罕见，这种青铜门的修建选在这个地方，不可能是被选择的结果，更多的可能是不得以而为。

对于张家人比普通人恒长的生命来看，如果以十年一期，工匠替换，进行这种人数稀少但是工期绵长的工程是符合逻辑的，也并不算违背人性，这个家族的人天性孤独，十年时间的与世隔绝，感觉上不会有什么大问题，反而有另外一种可能性，可能正是因为他们需要长时间单独处于与世隔绝的地方，所以他们才会慢慢演变成这种性格。

这只是我的一个很有意思的推测，这么说来小哥在长白山的山底，难道是在孤独的打铁做工程。所谓的十年只是他的工期到了。

如果家族人丁凋零，散落各地无法联络，那也就是说，工期到时无人解体，他只能在山底无休止的干活，直到工程完工。

想想挺惊悚的，但是想来长白山底的秘密不会那么简单，而明显这边的青铜古门是仿照之物，门内设置斗尸，从这个车间看来，斗尸远不止一匹，这地下峡谷底下说不定还有不少。说明这个地方很可能是一个陷阱。

张家人准备伏击找青铜门人的。因为工程工期如此之长，他们为了这个陷阱花费如此耐心，肯定不会为了只对付一两个人。

“我们中计了。”我想到这里长叹了一口气，这个陷阱在这里这么长时间，肯定吸引的不止我们一波人前来，张家人肯定在世界上留下了各种线索，真正的青铜巨门藏在长白山下，和那个巨大的殷商皇陵都属于个人无法完成的神迹，这些神迹永远不可能完全不在世界上留下线索。但是张家人篡改了这些线索的指向，让他们全部前往了喜马拉雅山的深处。在这里他们做了一个虚假的青铜古迹，并且设置了致命的陷阱。

这些线索被指引往这个地方。不知道引了多少人过来送死，而很可能这里的设置被藏人发现之后，引为魔鬼出没的地方，于是有藏人在这里修建喇嘛庙和建立了康巴落的村庄。

这个神秘的部落又更加巩固了世界上遗留下来的线索。让人觉得真实性更加不容辩驳。

藏海花2 第四十八章 解密

胖子若有所思，缓缓说道：“这么说来，小哥这一路骗你，他娘的还的确是为了你好。”

“何以见得呢？”我问道。

“张家是个巨大的家族，他们为了他们的目的，篡改了大量现世之中的历史线索，比如说如果有古籍指向长白山下的那个皇陵，他们进入古墓之后，将这部分古籍的某些部分替换。顺着前段线索找到这个古墓的人，得到了这本古籍，就会将张家人伪造的证据当成真实的历史。他娘的这样的坑胖爷我觉得以他们的实力一定不会只挖一个。”

如果闷油瓶知道自己的家族已经完全篡改了历史线索，并且在这些线索的后端设置了凶险的线索。那么，在他看来，我只要进入到谜团之中，就等于行走在放满捕兽夹的黑暗丛林里。

从他在西藏的生活经历判断，他这个族长恐怕接任的时候没有人告诉他到底有那些陷阱存在，几千年的阴谋，这个世界上的历史线索，哪些是真，哪些是假？闷油瓶自己知道吗？

如果他想知道自己的秘密，恐怕也得从他自己家族设下的众多陷阱中慢慢梳理。这也许就是他不停来往于各个古墓的原因。

我偶然进入这个谜团，少少的下了几个斗，结果到处诈尸，狗日的难道这些地方都是他们设置的陷阱，所以全部都险恶万分。――这些古墓全部都是为了杀死盗墓贼准备的。

“两位。”一只没参加讨论的矮子冯说道：“工匠们在这儿呢。”

我举起火折子，就看到前面已经到头了，出现了一道低矮的石头门，石头门前的积水中，堆着一堆人骨。

这些人骨的状态很散落，但是底下的一些因为被上面的压着保持着死前的动作，能看的出这些人是想打开石门，但是全部死在了石门之前。

”你说他们是想从石门逃出去，还是抵在这里不让石门外的东西进来？”

“抵不会抵死人的。他娘的看样子这里发生过生产事故。”

矮子冯蹲了下去，拿起一截人骨，稍微一用力，骨头就粉碎了。溅起的粉末让他呛了起来。

藏海花2 第四十九章 脱出

尸骨堆的很高，堆出水面之上的骨骼干燥而且脆弱，被矮子冯一捏就化为尘埃。

被人骨呛成这样实在是不是愉快的经历，我和胖子都本能的后退，在这种地方吸入一些奇怪的东西是一个大忌。

矮子冯咳嗽了几下之后，倒是没有其他表现，我们用衣服围住口鼻，开始拨开这些人骨。

一共是四十多个工匠，说起来也不算少，因为尸骨风化断裂的厉害，我无法从碎骨中找出哪些是指骨。只是在搬用相对完整的尸体的时候，能看到完整的手骨部分，奇怪的是，我并未看到我想看到的特征。

看样子并不是姓张都残疾。

露出石门之后，我们尝试的推动和回拉了一下，这是一扇推门，这些人是想把这扇石们推开。石门的门轴部分比较完整，没有断死，但是我们推动之后发现后门抵着一个沉重的东西。

胖子回退几步，飞起当肉弹撞击，被弹回来整个摔进水里四脚朝天。我们三个一起冲击，也是同样的后果，我的肩膀还被撞肿了起来。

石门的缝隙很大，胖子就拿火折子想探进去看看门后堵了什么。我们用眼睛趴在门缝上，努力往里看，胖子则从自己的鞋子里扯出一根铁丝来，绑在火折子上戳了进去。

门有一个巴掌厚，顺着门缝从上面往下，很快我们就看到了卡住门的东西表面的纹路。是青铜的材质。这东西顶在两扇门中间。

我心说又是块破铜烂铁，对于这种情况我倒是有经验。正想往底部看是不是有办法可以撬，门缝隙后的这块青铜竟然转了起来，接着一张脸出现在缝隙的后面。

藏海花2 第五十章 时隔多年的转身
我已经不是当年容易被惊吓的到的菜鸟，门背后的东西转头过来，我只是小小的被惊吓到了，将头一偏，以免有东西喷出来。

在那一瞬间，我已经看清，那是一具破损的防毒面具。上面积满了灰尘。可能是我刚才的举动破坏了门口堆积的物品的平衡。

我再次摇了摇门，虽然门看似纹丝不动，但明显能听到门口杂物跌落撞击的声音，胖子和冯马上上来帮忙，很快，门口的跌落成了连锁反应，很多东西砸进水里，水下的沉垢因为搅动全部浮了起来。

胖子来劲了，让我们走开，自己抬脚就踹，几下之后，门果然松动，有大物件在门口垮塌了，溅起的水花从门缝里泼到我们脸上。再一脚，门就开了。

我们推开石门，就看到门后的情况，全部都是各种金属和青铜的器具，有古代的，有现代的，我捡起那个防毒面具，就发现面具中是一颗头骨，之前我看到的青铜，是一只青铜的头盔，是藏式的头盔。

这个人带着防毒面具，但是穿着藏式的头盔，这其实也并不稀奇，这块区域，各种时代的物品本身就在融合，在墨脱，经常能看到穿着传统服饰，使用IPHONE开着越野四区的当地人。当年这里又是驼峰航线，运输机坠毁无数，康巴落人有一些二战时期的军备不稀奇。

我们打起手电四处观察，石门之内以前漆黑，照出来的地方全是一个一个木塔，仔细去看，感觉是一个巨大的仓库，积水在这里更深，到了我们的腰部，再往四周拉开照射距离，我们看到了一排一排的巨大木塔在这个幽深的洞穴内，像书架一样，一个塔有好几层，有些垮塌进水中――木脚都被泡烂。大部分的木塔仍旧完整，上面堆满了各种各样的东西。

胖子抽出身边的架子上的一块类似于厚抹布的东西，拍了拍，灰尘就散了开来。接着那个塔子轰一下就倒了。

手电照胖子手里的东西，发现是一叠草页上的经书。

“这是个图书馆？”

对于康巴落人来说，这些经书可能是极端珍贵的，可能比自己的生命还珍贵，在灾难发生之后，他们把他们认为珍贵的东西，都搬进这里保存了。

当然塔上不仅仅有经书，其实什么东西都有，只是都覆盖着灰尘，看不清到底是什么，塔身非常脆弱，我已经不敢再去触碰。

冯在一边用舌根发出一声“的”声，吸引我们注意力，我们把手电投射过去，就看到了一座巨大的石塔，比任何的木头塔，都要巨大，上面全是康巴族的纹路，堆满了各种物品。

“不是图书馆，这些塔，都是坟墓。”冯说道。用手电照射塔的内部，看到了塔的内部，坐着一具人形的影子。“塔上的东西，可能是他们生前的陪葬品。”

“是康巴落人？”我皱起眉头，试图把里面的尸体照的更加清楚。胖子在一边道：“有人用这个东西陪葬的吗？”

我们转头过去，就看到胖子照着石塔上的一大捆灰尘手榴弹，“不过这和胖爷的性子，要是胖爷挂了，记得在胖爷棺材里放几捆雷管，谁要来倒胖爷的斗，胖爷塞他们后眼里。”

冯捏了捏眉头，忽然有点意识到什么，手电扫过一个又一个的木塔，然后走向手榴弹，用手电去照手榴弹的拉环，我们就看到一条丝线，从拉环处残绕了木塔好几圈，丝线崩的很紧，只要稍微一动，拉环就会被拉开：“这些不是陪葬品。”冯说道。

(好像很久没有更新了，现在正在慢慢的找回感觉中，希望没有让你们失望。最后，明天就是元旦了，新年快乐，么么哒――！)