图书在版编目（CIP）数据

不那么完美也没关系/(日)井上裕之著;代芳芳译.--北京：北京时代华文书局，2019

ISBN 978-7-5699-3341-3

Ⅰ．①不…　Ⅱ．①井…②代…　Ⅲ．①心理学－青年读物　Ⅳ．①B84-49

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第274031号




GAMBARANAKUTEMO UMAKUIKU KANGAEKATA

Copyright © 2018 by Hiroyuki INOUE

Illustrations by Takanori MASUTANI

First published in Japan in 2018 by PHP Institute, Inc.

Simplified Chinese translation rights arranged with PHP Institute, Inc.

through Hanhe International(HK)Co., Ltd.




北京市版权著作权合同登记号字：01-2019-0141




不那么完美也没关系

BU NAME WANMEI YE MEI GUANXI




著者｜[日]井上裕之

插图｜[日]增谷孝纪

译者｜代芳芳




出版人｜陈涛

策划编辑｜周磊

责任编辑｜周磊　刘磊

装帧设计｜孙丽莉

责任印制｜刘银　范玉洁




出版发行｜北京时代华文书局 http://www.bjsdsj.com.cn

北京市东城区安定门外大街136号皇城国际大厦A座8楼

邮编：100011　电话：010-64267955 64267677

印刷｜小森印刷（北京）有限公司010-80215073

（如发现印装质量问题，请与印刷厂联系调换）

开本︱787mm×1092mm　1/32　印张︱4.5　字数︱52千字

版次︱2020年4月第1版　印次︱2020年4月第1次印刷

书号︱ISBN 978-7-5699-3341-3





写在前面





人生诸事繁杂，对任何人来说，生活都是严肃的事情。既然如此，为什么有的人活得充满活力，有的人却活得死气沉沉？对于您的问题，我的回答是：因为有的人把事情简单化，有的人却把事情复杂化。

即使是路边摔倒这种小事，明明只要站起来就好了，却依然有人为此感叹生活不易，因为他们会为“难道不会有人看到吗”而烦恼。他们总是时时事事都跟别人比较着，并借此激励自己“必须更加努力”。

只有简单干脆地分清楚“别人是别人，自己是自己”，活出以自我为中心、属于自己的人生，才能获得幸福。

不那么努力也没关系。

诚实面对内心的生活能带来巨大的能量，自然也能将幸福带至身边。所以，自己必须喜欢自己。

而且，只有时而自己鼓励自己“没关系，没关系”，时而鼓起勇气对自己说“堂堂正正地生活就可以”，时而用“一定会有好事！”来给予自己希望，才能充满活力地生活下去。




本书是疗愈您内心的处方。当你有无法消化的烦心事时，请一定打开看一下。转眼间，你就能告别消极的想法，找回暖融融的、平静的内心。

如果能掌握简单思考，无论是谁在什么时候都能熠熠生辉。





目录


CONTENTS


写在前面

Part1　简单地思考 1　不努力

2　绝对没问题

3　走弯路的人生

4　没有完美的人

5　表扬

6　承认失败

7　没有正解

8　休息的勇气

9　居心不良的人

10　放下焦虑

11　不归因于他人

12　“那就算了吧”

13　认输即胜利

14　有损失也没关系

15　悲伤是爱的表现



Part2　珍惜自己 16　我行我素地生活

17　建立人际关系

18　珍惜当下

19　安慰自己

20　不抱期待

21　什么是自尊心

22　激活能量

23　莫要急于求成

24　为他人幸福感到高兴

25　有价值的工作

26　自卑感

27　留出富余的时间

28　幽默精神

29　寂寞的时候

30　擅长撒娇

31　归零

32　成为太阳



结语





Part1　简单地思考





1　不努力




朝着目标努力的心情非常珍贵，但努力是勉强的。因此，我们需要重新看清楚自己能做什么、不能做什么。如果只是稍微勉强地努力一下就能顺利实现梦想，那努力也算是有所回报；但如果需要朝着遥远的梦想不断努力，那么内心大概也会疲惫不堪吧。

我见过很多带着大梦想不断勉强自己努力、最后却患上抑郁症的人。所以，我非常担心不断努力的你们。

其实，很多成功者是不努力的。当然，那些被称为一流经营者的人也曾认真地学习过经营学；那些一流的运动选手，也一定经过了千辛万苦的训练。

但是，被称为一流的人应该不会感觉到这样的学习或训练是努力。因为只有当你不把努力当作努力时，你才能沉迷于一件事，才能埋头苦干，这是才能的证明。

如果你不断地对自己说“必须更加努力”的时候，内心悲鸣“太痛苦了太痛苦了”，那你可能就需要暂停脚步，重新审视人生的目标了。因为人生不那么努力也没关系。选择不努力的人生也没关系。

所以，决定“不在意面子”非常重要。在公司被认为是“缺少才能的人”也没关系。如果工资方面可以谈，就堂堂正正地去谈吧。

在朋友中，被认为是“不好相处的坏人”，这又有什么关系呢？没必要勉强自己去不喜欢的聚餐。

工作也好，与人交往也好，因为迷惑而担心别人的意见时，我们要学会尊重自己的意愿，用无所谓的心态看待别人的眼光。

每个人出生的时候都带着一张纯白色的画布，我们具有从几十种颜色棒中自由地选择颜色、描绘喜欢的图画的权利。但这种权利往往被面子束缚，成为“必须这么做”。

设定与自己实力不符的大目标，不断地激励自己“必须更努力”，也就不可避免地让自己陷入痛苦中。

请更加珍视自己吧，请更加解放自己吧，请更加以自我为中心来生活吧。这样一来，你自然就能找到适合自己的生活方式，自然就能涌现出生活的希望。

为充满活力地生活，我们应该设定“不那么努力也没关系”的终极理想。在此基础上设定目标，并专心致志地填补自己与目标之间的差距。如果你能放开扭曲的自尊心和多余的虚荣心，你就能生活得更加快乐。


拥有“不那么努力也没关系”的人生，选择不那么努力的人生也没关系。





2　绝对没问题




很多有烦恼的人都觉得世上人分两种：“幸福的人”和“不幸福的人”。但实际上，每个人的人生都会有源源不断的麻烦。

“只有自己没有得到回报”是一种消极思想，每个人的人生中都会有生物节律的低谷时期，同样，每个人的人生中也必会迎来生物节律的高峰时期。

即使遭受灾难，也要乐观地想着“只是现在不太走运而已”；即使人际关系出现了麻烦，也不需要责备自己，不需要与任何人抗争，甚至都不用苦恼。

因为当你一旦陷入深深的苦恼中，你会无法注意到日常中的小欢喜，所以渐渐地，你的消极情绪越来越高涨，不幸也接踵而至。

相反，积极的思考会如磁铁一般为你吸引来幸福。这一点符合能量法则——越是痛苦的时候，越要关注小幸福，越要不断地展露笑颜。这一点非常重要。

陷入苦恼中无法自拔的你一定不善于忍耐。你之所以无法保持沉稳状态，是因为焦虑、愤怒和被害妄想等消极情绪。难道你就没什么其他的想法吗？

我曾经也为人际关系苦恼过。做牙科医生的同时，我还以心理治疗师的身份出版书籍、发表演讲，但并不是所有人都会愉快地接受我。当时我也为“那个人为什么要扯后腿”“怎么才能让他理解呢”这样的不满和不安而闷闷不乐。现在，虽然这样的人依然存在，但我会区别对待，不将改变他对我的态度作为目标。

有一天，有人给我讲了这样一个故事：

“盛满透明的水的水杯中，如果落入一滴墨汁，墨汁会在水中不断扩散，让你无法将墨汁捞干净。为了让杯中的水恢复原来的状态，只能继续加水以稀释墨汁。”

这种情况下，一滴墨汁就是消极的感情。也就是说，这个故事告诉我们：只有聚焦新的事情，才能一点一点地放开消极情绪。

虽说如此，我们并不能轻易地控制内心。这里，我要向大家介绍一个珍藏的方法。

那就是无论如何也要告诉自己“绝对没问题”。如果“没关系，问题会解决的”能进入潜意识，意识就会开始自动朝着解决问题这一目标前进，并带来好的结果。

不要将消极情绪输入自己的内心，请保持内心的坦诚、淡然，不断前行。你付出的努力，终会带来回报。你一定会迎来更优秀的自己，再稍微忍耐一下吧。


乐观地想

“只是现在不太走运而已”即可。





3　走弯路的人生




“我不擅长生活……”有一天，我在研讨会上认识了一位40多岁的女性，她低着头如是说道。我曾多次遇到这样的情景，这些发言者的特征是声音小、毫无气势。她一定很没有自信。

我认为总想让对方鼓起勇气是心理咨询师的习惯，因此，当时，我不假思索地问道：“为什么这么想呢？”她马上回答道：“我不管做什么都不顺利，我觉得我一直都在走弯路……”说完她再次低下了头。

确实，有的人从一开始就从事自己心仪的工作，有的人却屡受挫折，为了追求理想频繁地跳槽。就像结婚这件事，有的人一开始就和喜欢的人终成眷属，有的人却不断重复曲折的恋情。

然而，我们必须用长远的目光看待人生。如果只看现在，并不能断言这是幸福的人生或者是不幸的人生。

人生虽然不像伊索寓言中的《龟兔赛跑》那么简单，但我认为在人生的赛道上不到最后就不能轻易放弃，以自己的步调淡然前行才是胜利者该有的姿态。

很多人都在追求走捷径的人生，但事实上，轻易到手的幸福常常会极其容易地消失。因为如果你没有体验过辛苦，你就无法懂得他人的痛苦，不知不觉间，你就会越来越傲慢。

一切顺遂的时候还好，但在漫长的人生中，考验你的时刻终会到来。那时，不习惯被打击的人往往会情绪爆发。

人们常说，人处于困境时会显露本性，但如果因经验不足而暴露出幼稚和任性的话，你就会瞬间让对方失去信任，到时，你可能不得不从负面境况中重新开始。

另一方面，走弯路的人生会让你具备各种各样的经验。

正因为看到了路边的小草，你才注意到小巷里头盛开的小花。正因为缓步慢行，你才能遇见优秀的人。无论如何，我们都应该具有“人生不甘甜”的思想觉悟。

通过走弯路的经历，人们才能建立人生的基石。让自己陷入“不擅长生活”的陷阱中是错误的。生活中，保持“我是大器晚成型”的乐观心态才是最重要的。

然而，倘若我们能打开好运之门，我们更需要感谢走弯路的人生。这是因为否认过去，消极地看待吃亏之事都意味着你放弃了曾经辛苦打造的基础。

这一点并不难理解。在潜意识的世界里，思考需要先现实化，再转换成“感谢所有的经验”的心态。只要有了这样的心态，人生一定会好转。

积极的思考会带来积极的言行，也会带来明朗的未来。因此，不要再低着头了，挺胸抬头、喜笑颜开地向前走吧！


正因为看到了路边的小草，你才注意到小巷里头盛开的小花。





4　没有完美的人




工作中犯了错，伤害到了同伴；无法原谅自己的失败、失态和失言；后悔“为什么会做那种事情”……如果你因为这些事情而感到苦恼，那么你是一个细腻且非常认真的人。

但是，如果一直责备自己，并因此一蹶不振，那可能就不是出于罪恶感，而是出于自我防卫。那可能就不是细腻，而是逃避现实。就是因为想逃脱而焦急、痛苦。

如果是我，我会先果断地认为“已经发生了，我也没办法”，但这并不是建议大家突然改变态度。

我想表达的是暂时将认输的、情绪低落的自己放到一边，先思考如何应对。

前几天，我读了一位舞台演员的采访报道，他说：“台词错了，确实需要反省，但要在演出结束后，一个人的时候再反省。在舞台上发呆，只会给周围人添麻烦。”我不得不感叹这真是非常认真的人才会有的思考方式。

对大家来说，职场就是舞台。即使犯了错误，也要努力跟进、一直坚持到最后，这才是使命所在。未来，前进的过程中要牢记不能再犯同样的错误，此外，你可能还会有很多机会“洗清污名”。

在伤害了同伴的情况下，你最先考虑的事情应该是如何取得对方的谅解。如果是你被伤害，面对什么都不做的同伴，你难道不会觉得“真是个冷漠的人”“说到底，他心里还是自己最重要”吗？

即使非常后悔“做了坏事”，但如果不向对方说出来，你的想法也无法传达给对方。请你一定不要忘记看着对方的眼睛认真地道歉。如果不消除彼此内心的芥蒂，就无法解决问题。

无论怎么看，失败后都没有时间心情低沉。扭曲的自恋只能带来扭曲的结果。即便你感到后悔，即便你内心淳朴，倘若你不表达出来，对方就无法了解。这真是太遗憾了。

请先认识到“没有完美的人”，之后再继续前行。无论多么成功的人，甚至被周围人尊敬、公认的“品格高尚”的人，也经历过数不尽的失败。只因为他们每次都能注意到自己的缺点，并加以改正，重复多次才有了今天。

也就是说，失败是成长的食粮。对于活用学习内容来生活的人，失败是人生好转的良机。

“如果没有那次失败，就没有现在的幸福！”请成为这句话的信奉者吧！由此，你就会更加清楚自己现在最应该做什么。


失败是成长的食粮，是人生好转的良机。





5　表扬





“要是没有我这种人就好了。”你似乎感到了独自一人走在沙漠中的绝望感和孤独感，你的内心充满了不被重视的感觉。

我非常理解这种痛苦的心情。这是因为人类是靠被某人需要才能补充能量的生物。

想被表扬、想被认可的欲求并不是自我展示欲强的人的专属特权。无论是谁都希望得到大家的表扬和认可。只要有人夸“太厉害了”“好棒啊”“没有你就糟了”“需要你”，你就会瞬间涌出干劲儿。人的坏习惯是喜欢将很多事都考虑复杂，事实上，大家都出人意料的单纯。




虽说如此，那你要如何艰难跋涉才能到达内心的绿洲呢？一味等待，不会有任何人来帮你。谁都不会听到你的哭泣和叫喊。

但有一个方法可以滋润我们干渴的喉咙。那就是你能够成为某人的绿洲。尝试着对某人说“你一直都很努力啊”。这个人一定会开心地微笑吧。而且，他还会这样对你说：“你不是也一直在努力吗？”

表扬别人，一般也会得到表扬。但是表扬别人的时候一定要爽快，想太多就会吞吞吐吐。另外，如果重视对方的反应，也可以适当地说“做得好”。也就是说，重点在于要不假思索地说出表扬的语言。就像用尽全力投出的球才能飞得很好一样，催人奋进的表扬语言才能抵达对方的内心。





请一定和家人玩一下表扬语言的投接球游戏。如果想让对方说“多亏了你”，你就要表达出来“多亏了你”。

如果想让对方说“谢谢”，你就要先说“谢谢”。


表扬别人，则得到表扬。但是表扬别人时要爽快。





6　承认失败




你有没有混淆上进心和焦躁感的概念？

有时，在我的研讨会答疑环节，有的女士会快速地举起手，手握话筒，一边流泪一边说：“我明明很努力却一点儿也不顺利。”

说实话，哭是没用的。这是“被焦虑随意摆布、白白忙活的人”的典型类型。我问道：“你想要什么样的成功？”不出所料，这位女士并没有具体的理想。

总结一下，这种状态就如同你在没有目的地的情况下，气势汹汹地从家里飞奔而出。你一直不知所措地徘徊。最后，即使你哭诉“我这么努力地走，却怎么也走不到”，也没有人能帮到你吧？即使别人想为你指路，但对于不知目的地的人，谁也不知道该怎么说。




与之相反，如果目的地明确，即使你不依赖别人，也可以一边按照地图确认方向，一边一点一点地接近目的地。那一刻，你定能感到“今天到了这里”的小小成就感。

这种连续的小小成就感会变成强大的力量，帮你忍耐失意的时刻。只有保持一定的动力伺机而动，当机会来临的时候才不会错过。可以说这是商业上获得成功的铁则。

生活中，如果梦想是获得模糊不清的幸福，只会迷失自己。为了获得幸福，需要先认真地思考自己的幸福是什么，自己想变成什么样。

即便找到了具体的理想，焦虑也是禁地。每个人的节奏各不相同，生命节律也各不相同。

我们需要一边努力，一边耐心等待最适合自己的时机。而且，要慢慢地积累技能，才能一鼓作气乘上幸运的浪潮。这是获得真正幸福的唯一方法。

打倒焦虑情绪并不简单，但可以大胆地承认失败，坦然地对自己说“现在不行也没关系”。这样做可以减弱多余的情绪。

不过在说这句话的同时，我们必须具有一个信念：要看清楚为什么不行、哪里不行，并不断地进行自我改善。

工作也好，恋爱也好，如果不以准备充分的状态等待时机，机会就会溜走。准备充分能够带来自信，带来幸运。

所以，诸事不顺的时候也不要自暴自弃，通过多和人沟通、读书来获得信息和智慧，在生活中不断地磨炼自己。请一定牢记，这是抓住幸运的秘诀。

当你内心具备明确描画的未来、计划性、行动力三点，你就能拥有自己期望的人生。

丢掉娇气、不断前行，明天一定会比今天更好。


在生活中不断磨炼自己，这是抓住幸运的秘诀。





7　没有正解




所有人的人生都会出现岔路口。

很多人并不知道走哪条路更好。到目前为止，我收多了很多这样的咨询：“如果像现在这样，继续在公司做一名职员，我在经济上会很安逸，却只能放弃自己喜欢的路，我该怎么办？”“发现丈夫有了外遇，我是离婚还是原谅他重归于好呢？”

这时，我会告诉对方：“遇到这种问题，就和你在饭店里吃饭时，你该选择汉堡还是炸丸子时的感觉一样，只要单纯地按照自己的心情决定就好。”

虽然你总会听到“这明明是人生大事啊”，但最重要的是要认真思考、深刻领悟，哪怕情绪会因此黯然。




原本，站在人生的岔路口时，选择哪一条路并不是大问题。人生总有后悔的一天。特别是迷茫时选择的道路，只要稍微不顺利，你就会留恋没有选择的人生——果然还是选择那条路更好。

为了内心安稳，我们就要做好“世上根本没有完美的道路”的心理准备。同时，我们也需要记住世上没有不可挽回的选择。

当然，对于是否做手术等关乎生命的问题则另当别论。因为工作和结婚而做出的错误选择，也是不可能不可挽回的。

即使和别人谈自己的人生选择，得到的也不过是平淡无奇的建议。世人的意见往往会成为“梦想杀手”，让你的一切趋于平淡。

想一想你自己的事情，可能有人会说“还是不要冒险赌一把了”，但即使参考了别人的建议，你也不能真正地接受，这是因为那是别人的价值观。

问题是能否确信这条路即便对某人来说平淡无奇，对自己来说却是新奇无比的，并在此基础上不断前行。

如果自信有所动摇，请告诉自己世上本无正解。想要选择什么道路，通过不断的努力，就能够将选择的道路引导到正确方向。如果注意到选错了路，将这一痛苦的经验转变为连接幸福未来的媒介，选错的路就不会白白浪费。无路可选才是最最糟糕的。不管怎么说，世上到处都是必须要尝试的事情。

尝试了却以失败告终，也要以归零的状态重新开始轻松思考，并且付诸行动。只有这样才能找到适合自己的人生。

站在人生的岔路口时，重要的是要按照自己的意愿进行选择。仅此而已。无论结果如何，一想到是自己决定的事情，应该就能爽快地接受。以坦然接受的失败激励自己，一定能够重新振作。


站在人生的岔路口时，重要的是要按照自己的意愿进行选择。





8　休息的勇气




如果你感到疲惫，就休息吧。嘴上说说非常简单，但很明显很多人并不善于休息。

有的人几乎要说“休息是犯罪”而一直疲于奔命。这样的人心理承受能力并不强，也因此无法倾听到身体发出的悲鸣。

史蒂夫·乔布斯过世之后出版的《乔布斯最后的忠告》中有一句话：“我很后悔一直将工作放在第一位却忽视了身体的声音。”大家一定不要本末倒置，一旦失去健康，工作也将无法进行。

我也是个工作狂，拥有牙医、经营学博士、教练、心理治疗师、企业咨询顾问多个头衔，每天都在兴高采烈地忙于书籍出版和全国各地的演讲会。

即便如此，觉得很累的时候，我也会劝自己保持休息的勇气。

刚开始可能并不顺利，总是不自觉地在休息时间安插工作。但当你把休息也当作一种工作时，就能成功地安排休息日了。

短期住院、去美容院也是休息，秘诀就是把工作之外的计划也和工作一样认真地写到行程表中。因为休息和工作的等级相同，所以不能取消也不能延迟。

休息日也要郑重地在行程表上写下“今天休息”。我尝试着认真设计休息日后，才意识到休息的重要性。

通过放松的休息，专注力会明显提高，工作效率也能得到明显提升。休息是践行“欲速则不达”、需要认真执行的行为。




为了真正地休息，重要的是要放弃“只有自己才能办好”这样的傲慢情绪。谁也无法保证明天还能精神十足。

在说着感谢健康的同时，却做着不利于身体的事情，难道不矛盾吗？

休息，是对现在还能健康地活着的回馈。潜意识接受了回馈，就能自动地激活我们的肉体。

不管是从时间成本还是经济成本上考虑，通过休息来努力预防疾病才是节约之道。世间万物，能预见未来、改变现状才是最重要的。

没有勇气休息的人请试着想象一下一旦自己倒下了会怎么样。

顺便说一下，如果大脑不能处于释放α波（促进灵感的脑电波）的放松状态，思维会变得非常迟钝。

休息日，我们大概会穿着宽松的衣服、听着喜欢的音乐、焚香……在令人愉悦的环境中度过吧。这样做，不仅能愉悦身体和心灵，还能激发新颖的创意，更容易产生积极的设想。休息不仅是工作的一部分，更是人生的一部分。请一定不要让休息缺席。


休息是对现在还能健康地活着表示的感谢。





9　居心不良的人




无论什么时代，都会有居心不良的人。不知道自己为什么会成为对方的目标，带着悲伤和懊恼的情绪生活会非常痛苦。

因此，绝不能和这种人站在同一个平台。要明白，一旦依样还击，反而正中对方下怀。

居心不良的人内心是空虚的。只要能受到某种刺激，什么手段都会使出来。和居心不良、精神消极的人产生联系，你纯净的内心也会受到恶劣的影响。

如果深入挖掘居心不良的人为什么会居心不良，可以说正是嫉妒作怪。人对自己没有的东西非常敏感。可能是年轻，可能是美貌，也可能是家庭环境，也可能是工作能力，也可能是人气和声望。

无论缺少哪一个，用做坏事来缓解不满的情绪，都是自私任性的表现。

如果对自己的不良居心不管不顾，压力就会不断堆积。对于这样的人，希望他/她首先能反省自己。

请大家仔细回想，自己是否有过即使没有恶意，但还是说了一些被误解为自满的内容，或表现出失礼的态度？如果有点儿这个意思，请一定向对方直接道歉，这才是最好的处理方法。



面对面道歉是看上去笨拙但最有力度的表达。

虚张声势更容易被抓住弱点，而通过坚定的道歉来表达“不会就此事一直纠缠下去”的意思，也能堵截对方的恶意。

如果能肯定在这场冲突中自己没有过失，那就选择无视此事此人吧。这不是强忍，而是静等风向改变。最好能表现得好像什么都没发生。无论是多么居心不良的人，如果长久得不到恶意的回应，都会意志消沉。

无论用哪一种方式，你都会认为对方“真可怜”。居心不良的人一定是不幸的人。

而且，根据能量守恒定律，对别人做的好事也好，坏事也好，都一定会返还到自己身上。

对你做坏事的人，也不会有光明的未来。这样想来，应该就能安抚到自己那颗战战兢兢、烦躁不安的心。接下来就是坦然地做自己应该做的事情，等待暴风雨过去即可。

最愚蠢的莫过于因有人对自己居心不良便无法保持自己生活的节奏。

让我们有意识地转变沉闷的情绪，去享用美味的食物，观看喜剧电影，带着积极的情绪生活吧。

最重要的是自己发誓不对别人做令人讨厌的事情。如果内心端正，自然而然地就会迎来良好的结果。会有越来越多的人看到并称赞你的智慧。

即使没有人看到，你也会对自己说：“你太了不起啦！”


自己发誓不对别人做令人讨厌的事情。





10　放下焦虑




我想很多人都会焦虑。有的人大概正在为焦虑症慢慢升级而感到苦恼。

焦虑也是人们普遍具有的情感，并不专属于某人。从什么时候开始自己如此心胸狭隘了？焦虑很容易伤害到自己，受伤后会让人更加厌恶这样的自己，从而变得易怒不安……由此陷入恶性循环。

自己内心纠结本来就很痛苦，但要是因焦虑不安而导致爆发愤怒才是最糟糕的。这样并不会让人感到痛快，反而会被贴上“歇斯底里”的标签，生活也会更加痛苦。由此可见，总是能坚定地说“我没有错”的人内心确实过于强大了。

以自己的价值观作为衡量一切的标准，这只是一厢情愿。你的标准并不能套在别人身上，反之亦然。




比如，你是一个时间观念很强的人，觉得让别人等待是失礼的行为，这种想法是正确的。

但现实是世上也存在没有守时意识的人。你随意地倡导自己的观念，但如果不接受现实中也有和自己价值观不同的人这一事实，便会焦虑不安。

焦虑不安的人会一板一眼地拦截飞来的石头，而没有焦虑不安情绪的人会巧妙地避开石头。




顺便说一下，我去赴约时会带着书和资料。因为我注意到，这样做我不会浪费时间，也能抑制怒火。

也就是说，要看透焦虑的本质，在自己身上寻找解决方案才是避开焦虑的方法。如果决定不再一一接住“飞来的石头”，自然容易心平气和。




自己在教育孩子和下属等时，可能会被对方嫌弃。请务必在做好这样的心理准备的基础上再提出严肃的忠告。

但是，对平等地位的人提出忠告并非善意而是多管闲事。说得再直白一点，就是不允许对方按照自身的想法行动。

任性地向对方宣泄负面情绪，也会刺激对方爆发负面情绪，最后弄得双方都不愉快。

我们需要明白：每个人都有缺点。对别人缺点过于严苛的人要牢记，当自己暴露出缺点的时候也不会得到对方原谅的。




为了放开焦虑，也可以具有上帝视角。这样一来，让自己意识到“正焦虑着呢”，就能够给爆发的情绪安上闸门。

在此基础上，养成一旦焦虑来临，就会自动微笑的习惯，从而完美地守护自己的内心。微笑可以迅速有效地缓解焦虑。

当事情进展不顺利的时候，站起来深呼吸，应该就能瞬间改变紧张的氛围，让心情重归平静。


你的标准并不能套在别人身上，反之亦然。





11　不归因于他人




“要是遇到了好老公，婚后生活怎会不幸福呢？”“要不是因为熟人的推荐，哪里会跳槽呢？”“如果房地产商负责任一点，我就不用买有缺陷的房子了。”……

人生不顺利的时候，人们往往会情不自禁地去寻找替罪羊。被绝望感笼罩的你是不是越来越郁闷呢？




如果是这样，我建议大家立刻停止寻找替罪羊，转而认为一切都是自己不好。虽然坚信自己没有任何过错，但是也要这么做。如果能实践一下，一定能转好运。




俗语说“覆水难收”，非常遗憾，无论怎么苦恼，泼在地上的水都无法放回原来的容器中。这就是现实。你必须在正视现实的基础上，考虑“无论如何也要重新修复自己的情绪”。



不停地想“为什么会发生这样的事”，低落地想着“我怎么这么倒霉啊”，都没有任何意义。无论是谁的原因，都不能解决问题。

实际上，在归因于他人的时候就会被卷入恶意的洪流。归因于他人是不成熟的表现。希望大家能注意到你的执著心会妨碍你吸收前进的能量。

一旦想到恶意洪流是自己引来的，懊恼的情绪就会瞬间消失不见。而想着归因于他人，报复的情绪则会渐渐占据上风。

如果认为自己负有不可推卸的责任，应该就能渐渐抛开不快。于是，就做好了补充前进能量的准备。

只要放下欲望，人生的走向就会发生变化。只要试一下就能明白，头脑中想着乱七八糟的东西时，任何事都不会顺利。总之实践出真知。


不要归因于他人，而要转换情绪认为是自己不好。





12　“那就算了吧”




我周围有很多性格开朗的人。可能有人会觉得他们中很多都具有充实、幸福的人生吧？然而，事实并非如此。

不是因为幸福而开朗，而是因为带着积极的想法才能感到幸福。

我的一位脸上常常挂着笑容的朋友说，他从经济不景气的年代开始就有意地扬起嘴角。

医学上已经证明，当你扬起嘴角时，大脑就会分泌让人产生幸福感的荷尔蒙——血清素。即使现实非常严峻，我们也总能骗过大脑。

这样一来，潜意识就会自动地引导你产生积极的言行。积极的言行会帮你赶走没有干劲儿的、消极的人，吸引来上进心强的积极人士，带来更多有用的信息和希望。如此，便能建立提升运气的良性循环。




另一位朋友一旦遇到令人烦心的事情，就决定“今天睡觉，明天早上再考虑”。可以确定的是，夜里继续苦恼就很难产生好的想法。

睡觉是帮助人重新整理思绪的好方法。到了早上，积极的情绪就会闪现，如何应对问题也会找到明确的答案。

经常有人说我：“井上，你常常都是稳如泰山啊。”我当然也会有压力，遇到的人不一定都是脾性相投的人，而且诸事不顺的时候也不在少数。

然而，一旦被沉闷的情绪笼罩，我会立刻说一句“那就算了吧”。并且已经养成了这样的习惯。

其根源在于我的思考方式，我认为发生在自己身上的99%的事情都是无关紧要的。听起来可能有些草率，但事实绝非如此。

如果不明确对自己来说事物重要程度的优先顺序，就会被多余的情绪所左右。




这件事本身并不重要，但左右摇摆却会损害人际关系，进而有损干劲儿引发二次灾害。

无论被谁讨厌，都要全身心地投入到自己的工作之中，结果也能平安无事。

即使公司倒闭了，只要冷静地考虑下一步即可。即使和周围的人关系恶劣，但和家人之间的关系较为亲密就没问题。

为了熟练运用“那就算了吧”，我们必须牢牢地抓住生活的核心。

如果能明确对现在的自己来说什么最重要，其他的事情就可以“怎么着都行”。

因为想将一切都抓到自己手里才会感到痛苦，如果除最重要的事情以外“怎么着都行”，心情应该会一下子变得轻松。如果能放下执著，将会获得令人惊讶的轻松生活。


明确最重要的事情，这之外的事情“怎么着都行”。





13　认输即胜利




因为一直和合作伙伴吵架而苦恼的你实际上是一个想与他们和平相处、有爱心的人。




放心吧，所有人都会遇到这种情况，因为是自己最重要的人才希望他能理解自己的心情，因为是自己亲近的人才迫切希望他听到自己的心声。

所以，不要再责备自己了，还是想一想怎么继续前行吧。




气势汹汹的你可能会忽略一件重要的事情：你的本来目的是准确地表达自己的情绪、解决问题。

为此，我们需要用力地压抑住想亲自教训对方的想法。




你越想支配别人，别人越会集中精力反抗这种支配来保护自己。也就是说，在对方理解你的话之前并不存在良好的对话环境。

出其不意地用严肃的口吻说出忠告是最糟糕的做法，但很多人都会做这种最糟糕的事情。

但只要提前说一句“我有些话想跟你说，现在有空吗？”就可以避免吵架模式。




别人寻衅的时候，无论感觉多么不可思议，都要一次就阻止对方。

可以用“我明白你说的意思”这句话挡回去之后再说别的。如果能灵活使用“这也有道理，但……”这样的弹性语言一定能避开吵架。



我想向那些这么做就感觉不到痛苦的人表达的是：“不要忘记一切都是为了不伤害自己的心而努力。”

这就是认输即胜利。为了实现自己的想法，当务之急是创造能冷静说话的环境。


无论感觉多么不可思议，都要一次就阻止对方。





14　有损失也没关系




如果丢失了重要物品，真是备受打击。丢失信用卡和护照等，补办会非常麻烦；如果丢了自己购买的心爱物品、别人赠送的礼物也会感到悲伤。

我想你可能也会因为糊里糊涂的自己而心生怒火，但不能因为这个就闷闷不乐地生活。




所谓消财免灾，牺牲、丢掉会带来麻烦的物品能使自己脱离苦难。这样想，才能切断对失物的留恋。只有改变失望的情绪，才能顺利地继续前行。

遭遇事故受伤的时候，大难也是小难，甚至可以为此庆幸。毕竟，只要保住命，就算赚到了。即使工作因此停滞，痊愈之后，也能慢慢跟上进度，扳回劣势。

另外，有很多事看上去好像是损失却意义非凡，比如生活因为工作而陷入贫困，在PTA（Parent Teacher Association,家长教师协会）担任处理麻烦的角色，兄弟姐妹中只有自己在照顾父母等。

尽职尽责之后，可以静待命运的褒奖，比如收获他人的信任、拥有自信、不为后悔而苦恼等。




如果将损失当作幸福未来的前兆，辛苦也会变为机遇。如果生活中能像这样讨好自己的内心，无论发生什么事都不会感到恐惧。

为了将消极情绪转为积极情绪，最好能用“选择有损失的道路能积攒好运”来说服困惑的自己。

有损失也没事，根据能量守恒定律，即使当时精明地脱离了苦难，以后也会付出代价。

如果是无论怎样都必须做的事情，就要心平气和地接受。像这样做好心理准备，人生才能顺风顺水，虽然觉得很糟糕却远没有想象中那么恶劣，抱着“虽然很辛苦，却是一种珍贵的体验”的想法，人生才能收获奇迹。


通过丢掉会带来麻烦的物品，脱离巨大苦难。

（塞翁失马，焉知非福。）





15　悲伤是爱的表现




和父母离别，和爱人离别，和合作伙伴离别，和朋友离别，和宠物离别……人生充满了离别。离别带来了难以忍耐的悲伤和痛苦。这时，也无需忍耐克制。

悲伤的时候无需压抑感情，哭出来即可。即使沉浸在悲伤之中也没关系。因为，这是爱的表现。




但是，希望大家记住，不能没完没了地哭，不要忘记对爱的人和最爱的宠物的爱。

请试着这样想一想，如果自己死在他们前面会如何。

如果爱的人此后一直哭泣，在天堂的你也会担心吧。虽然也希望他能时不时地想起自己，但难道不更希望他尽早地恢复原来的生活、充满活力吗？




我50多岁时，父母相继过世。两人都死于疾病。母亲最爱对我说的话是“加油”，所以我决定按照原计划去美国留学，选择了不出席母亲的告别仪式。

周围也有人批评我“难道留学比母亲还重要”，但我认为遵守和母亲的约定才是最大的孝顺，现在，我依然坚信当时的自己没有错。

父亲去世的时候，我当然也很悲痛，但我认为比起这些，用“了不起的人生”告慰先人更重要。于是，我便带着“您辛苦了”的清爽心情目送父亲离开。

总之，我并没有被痛失亲人的痛苦压倒，而是能够开始迈步前行。

可能有人会觉得我是个冷冰冰的人。但我觉得直面死亡更有必要。

相遇和分别是不可分割的。从相遇的瞬间开始，就已经向着离别倒计时了。

为了思考如何度过这段有限的时间，我们必须接受“分别的一天终会到来”这一现实。

如果有想要表达的内容就说出来，如果有想给的东西就给出去。不要光想一想，只有通过行动，才能够不活在后悔之中。




我希望你打起精神，所以大胆地告诉你一些严肃的事情，但你一直悲伤地哭泣，是不是因为你依旧感到不安？

为了彻底转换心情，我建议大家在悲伤中寻找喜悦。

寂寞、悲伤、不安得难以忍耐是因为无法再回到一起生活的时候。能带来如此体验的相遇本身也是一件幸事。

如果能把焦点从离别的痛苦转换到相逢的喜悦，心情也会重新温暖起来。一起度过很多快乐时光，他教会我很多东西，让我感受到满满的爱。

思念成为你的一部分，今后也会一直伴随着你。你不是一个人。


为了彻底转换心情，我建议大家在悲伤中寻找喜悦。





Part2　珍惜自己





16　我行我素地生活


无论是谁，比起不太优秀的自己，都会更喜欢“体面”的自己。有的人从羡慕别人的人转变为被人羡慕的人。

在生活中保持上进心是非常重要的。虽说如此，我们也不能以不太好的自己为耻，不能否定不太好的自己。如果你因为在意别人的目光而畏缩不前，那才是最愚蠢的事。




其实没有人像你认为的那样关注你。在做有些事时，如果你觉得没人看见，你就能保持自然的态度，一旦你意识到有人看着你，你就会变得不自然。



如果是外在压力非常大的人这样还好说，如果是自我意识过剩就会带来不好的结果。自我意识过剩是内心不安的表现。

如果不一心一意地朝着目标努力，就无法实现自己的理想。所以，重要的是要明白谁也看不到自己。

当然不可能所有人都自我意识过剩，如果你明明不想引人注目，周围的人却因为想“领教本领”而盯着你，你就会感到难堪。

有的人不是在关心你，而是在期待着你的失态，所以你感到麻烦也合情合理。

我也有过这样的经历，但自问“这个人对以后的自己来说是一个重要的人吗？”之后，得出了结论：无法帮助自己的人对自己也无用。

于是，那些因为担心有人居心不良而无法顺利进行的事情，就变得有趣而能顺利完成了。这种情况下，你才痛悟到人们只有泰然自若地行动才能发挥出力量。




你也有为自己创造能举止自由洒脱、最大限度地发挥自己力量的环境的权利。这和谁想横加阻拦并无关系。

即使失败了也不必在意。

无论失败多少次都要重新开始，每一次都修正轨道，不断发起挑战，直到成功为止，这一强烈的决心会成为屏障，阻隔各种各样的邪念。




即使憔悴不堪也依然坚持前行的人才能获得胜利。在反复试错的过程中，人确实会获得成长，但别人只会看到结果。

从今往后，请更加我行我素地生活。为了以后不后悔，你一定要真心努力，而不是只做表面功夫。


即使憔悴不堪也依然坚持前行的人才能获得胜利。





17　建立人际关系




人的天性是与生俱来的。无论什么性格，都是长处和短处相辅相成。细腻的人神经质，温柔的人优柔寡断，认真的人缺乏灵活性，积极的人过于现实，热情的人爱瞎操心。




无论你是什么性格，生活中只要善用长处、控制短处即可，没有人的性格是一无是处的。但是我敢肯定，想法积极的开明人士更容易建立人际关系。自觉做不到的你自以为是沉静之人。可是，沉静和阴郁是不同的。

即使在别人面前不能开心地说话，难道也不能以快乐的神态倾听别人说话吗？只要看着对方的脸，带着笑容大幅度地点头即可。

“这样的话，就赶紧试一下吧！”这么想的人是沉静的，可以说他们在本质上就是积极的。另一方面，非常遗憾，那些想着“即使这样简单我也不想做”的人本质上是阴郁的。




但是，请不要放弃。如果能使用潜意识的力量，你一定能够成为善于沟通的人。

潜意识不能分辨“好事情”和“坏事情”，但强烈的意识能单刀直入地让你朝着自己希望的结果行进。

这里必须注意的是不要在潜意识中加入多余的信息。

比如，想着“因为我不善于沟通，所以想变成善于沟通的人”，你就会对“因为不善于沟通”感到自卑。简单地想着“想成为善于沟通的人”就好了。




就从睡觉之前对潜意识说一次“想成为善于沟通的人”开始吧！稍微习惯之后，睡觉前和起床时可以各说一遍。从此，睡觉前和起床时、乘坐地铁和公交车时……逐渐增加说的次数。




拥有想肯定地说“想变成善于沟通的人”的想法，是进展顺利的证明。这时，你应该具体地思考一下“怎么做才能给对方留下好印象”。也应该能清晰地想象出和别人愉快相处的自己。

对潜意识说的话是为养成积极思考习惯而做的功课。如果能习惯积极思考，以后就能获得幸福。


对潜在意识说的话能帮助养成积极思考的习惯。





18　珍惜当下




我是50多岁的人，在同龄人的聚会上一直在聊照顾父母的事情。的确，现在是一个能轻松活到100岁的时代，对于能不能好好地送走父母，一半以上的人会在精神上、肉体上、经济上都感到不安，我并不觉得这不可思议。

照顾过并送走父母的人中，很多人都说：“实际上，一旦开始照顾，就下定决心必须照顾到底，心情就会变得愉悦。”

听到这些话，我感叹人生也是如此。




在有计划地生活时，重要的是要看清楚未来。虽说如此，但谁也无法预测10年后的社会形势。自己所处的环境不断更迭变化，谁也不知道人生会发生什么。

曾经放出豪言说自己是独身主义的人轻易就结婚了，这样的事并不少见。当你受到周围人的影响时，你的价值观发生了变化，人生的目标也发生了变化。

当你清晰地看到“能确定的只有当下”这一现实时，你就发现你无法制订周密的计划。

但很多人不做现在该做的事情，而是一个劲儿地担忧未来。其实，现在的积累是为了创造未来，专注于眼前的事就能消除不安。

人只能努力活好当下。




如果在有精力的时候不珍惜家人，“想在家人的守护中死去”这个愿望就无法实现。为了实现梦想，就必须先埋下实现梦想的种子。

如果是工作，不要思考“失败了怎么办”，而是应该为成功而努力。

如果是育儿，不能为“这个孩子要是不学好怎么办”而焦虑，而是为了不让孩子的内心扭曲而播下爱的种子，快乐地等待种子孕育发芽。

我们无法提前决定未来，只能自己去开创未来。今日事今日毕，不逃避、不愚蠢、不自暴自弃、不中断、不萎靡、不放弃。

如果有厌烦的事，就找一件好事来抵消当天的消极想法。如果有好事情，要诚心地表示感谢。只有重视每一天，才能度过充实的人生。


当你清晰地看到“能确定的只有当下”这一现实时，你就发现你无法制订周密的计划。





19　安慰自己





过度自信的人常被揶揄为“那个人太乐观了”，但和没有自信的人相比，太乐观的人获得了压倒性的胜利。太乐观的人的特征是心理承受力强。

这并不是厚脸皮，也不是厚颜无耻。我认为这是自我安慰能力非常强的表现。

比如，自己的观点被某人全盘否定。一般人可能会自信心动摇，但太乐观的人并不胆怯。他们认为，即使这样也没关系。




即便是一流的厨师长，也无法获得100位客人的100个好评。一个客人严厉批评“真难吃”，也不应该情绪低落。

这种情况下，即使你下定决心不为此心情低落，但在此之前，你也需要说些安慰自己的话：“人的喜好千差万别，这也是没办法。”

其中，可能也有人会想着“三流的人不懂一流的味道”，他们通过贬低对方来重新振作。只要你不直接告诉对方，只在心里想想倒也无妨。

在保持平常心这件事上，如果你没有做好“不择手段”的心理准备，就会输给消极的力量。




我不会特意建议谨慎的你成为一个太乐观的人。

但是，我无法理解平易近人的你为什么能冷漠地对待自己的事情？为什么会忽视自己的悲伤？为什么不听一听心中不满的声音？

如果你无精打采，请找到那些能安慰心灵的语言。就像安慰沮丧、受伤的好朋友那样，请温柔地靠近自己的内心吧！

“没什么大事”“没关系”“会有人理解我的！”“下一次一定会顺利！”……得到安慰，内心会再次充满力量。开朗的人一般都善于安慰自己。


和没有自信的人相比，太乐观的人获得了压倒性的胜利。





20　不抱期待




丈夫连垃圾都不扔！

明明是上司却不努力！

妈妈只顾着自己……

作为朋友，明明可以谈一谈……

婆婆一点儿也不体谅我。

在无意的会话中，患者突然说出口的全是不满，但我在内心重新“翻译”了听到的内容。

如果丈夫能帮我扔垃圾我会很高兴。

希望上司能努力。

想让妈妈跟我更亲密一些。

想借助朋友的力量。

希望得到婆婆的认可。

如果你心里真是这么想的，只要把真实的想法告诉对方即可。但是，你心怀抱怨而无法保持平静，你甚至都没有注意到愿望在不知不觉间变成了愤怒。不平、不满且复杂化的人心是阴霾密布的天空。

天空放晴后会是什么心情？你难道不想试一下像魔法一样，瞬间就能看到蓝色天空的方法吗？

这个方法就是不对对方抱期望。你可能觉得不抱期待是不是太寂寞了，但正是因为抱有期待才会感到被辜负后的寂寞。如果不抱期待，就不会被辜负，所以就不会失望，也就切断了和不满之间的联系。

不对丈夫抱有期待，还是自己亲自扔垃圾吧。因为不抱期待，所以丈夫上班后留在玄关的垃圾袋，你看到后也不会有任何感觉，内心也会非常平静。而且某天早上，像往常一样想去扔垃圾，走到玄关时，你发现本应该放在那里的垃圾袋不见了，你会觉得理所当然吗？你一定会被“丈夫帮我扔垃圾啦！”的喜悦感所包围。

如果你的第六感较好，应该能明白我想说什么。像这样，只要决定不再抱有期待，不仅不会愤怒，还能够将愤怒变为惊喜。

期待不过是你任性的愿望而已。因为事情没有按照自己设想的发展，便将不满复杂化。这只是任性的表现。

如果事情没有按照自己的想法发展，就会通过吵闹、撒娇来宣泄。遇到这种情况，你可以想想“人生不如意事十之八九”，心情便会焕然一新，自己也会恢复淳朴善良的本性。

无论对什么事，对什么人，如果刚开始就决定不抱期待，就能一直保持爽朗的、如晴空万里般的心情。你当然也能做到。


只要决定不再抱有期待，不仅不会愤怒，还能够将愤怒变为感动。





21　什么是自尊心




有自尊心地活着是世间美德。确实，具有“以工作为荣”等能提高动力的自尊心更好。

但是，我不会建议大家因为“没有自信”而气馁后，还要“带着自尊心生活”。

也就是说，自尊心是要小心处理的感情。虽然有“自尊心受伤了”“自尊心无法原谅”等说法，但我认为如果内心被自尊心牵着鼻子走，没有自尊心会更好。




我曾听某企业的经营者说过，毕业于一流大学、从众人中脱颖而出进入公司的新员工在培训中相继辞职，这令他感到疑惑不解。



还有人只因受到上司忠告，第二天便不再来公司上班。

如果一个人无法忍耐压力或者只因受到忠告而认输，这个人应该是受到了自尊心的驱使，而且这是伪自尊心。




自尊心原本是以自己的能力和积累的经验为依据而具备的情感。也就是说，实习生身份的新员工不应该具备伪自尊心。

那么，伪自尊心的实质是什么，那就是“自己能做到”这样的幻想。用幻想填补了理想的自己和现实的自己之间的差距，以此来守护自己的内心。




这样想来，好像就能说自尊心越强、越傲慢的人精神上越脆弱。因此，只要稍微被否定，就会情绪激动地反驳，极端地丧失干劲儿。

在这一点上，谦虚的人不容易受到影响。即使被某人批评也会轻易承认“是吧”，不会受到伤害；即使受到忠告，也会跟对方说“非常感谢”“今后还请多多关照”，还能够继续前行。




如果决定谦虚前行，心就会保持平和，可以学会很多东西，也可以拓展人际关系，能帮助自己的人也会出现。


如果决定谦虚前行，心就会保持平和。





22　激活能量




你能意识到自己释放的能量吗？虽然我们的眼睛看不到能量，但看一看活跃在电视上的名人，你可能会感觉到他们“闪烁着光芒”。

“闪烁着光芒”就是能量的证明。本人很难感到自己释放的能量，但周围的人能清晰地感觉到。

比如，我经常去的时装店的店员，他们一看到进店的人，就能瞬间区分开“这个是想买东西的人”“这个是无意购物的人”。

我们常常以为他们是按照穿着的服装和随身物品进行判断，但好像不仅如此。

可以说，“今天要购物”的人精神头儿不一样，热情不一样，释放的能量不一样。店员明白了他们的心声，待客的方法自然也会发生改变。




日常生活中的人际关系也一样。不善于沟通的人看到不畏惧任何人、对谁都敢开口的善于社交的人，可能会因为“自己不行”而放弃。

但是，如果能激活自己的能量，在开始对话之前，周围人看你的感觉也会发生变化，你也能成为对谁都敢开口的人。




为了激活能量，想象人和人进行能量对决的场景是非常重要的。说到对决，可能有人会犹豫，但自己只要能找到一个自己比对方更胜一筹的地方就好了。即便这一点是谁听到都会笑、不足以采信的点也没关系。

比如，对峙的是中年人，“自己更年轻”也好，“我的指甲形状更好”这类无厘头的点也可以。

我的一个朋友，生长于城市，他曾对我说，他每次被上司压制的时候就会想“明明是农村长大的”，以此来保持精神上的平衡。虽不会指出别人的弱点，但只是想想就已经很任性了。




重要的是自己要有优秀的地方，以“这个人也不过如此”缓解紧张感。如果能达成目的，能量对决就各胜一半了。

人会被释放与自己同等能量的人吸引，所以也会有因能量对决被上司喜欢的可能。

伺机而动的人成为红人并不少见。这样的人的共通点是冷静、具有洞察力。冷静的人不会被对方释放的能量压倒，他们会找到对方比自己弱的地方，激活自己的能量。

通过激活自己的能量，周围的人对你的好感指数也会上升，人际关系也会令人惊讶地轻松起来。请一定试一下。


找到一个自己比对方更胜一筹的地方。





23　莫要急于求成




被问“进入娱乐圈的契机是什么？”，有人会说：“朋友去试镜，所以我顺便也试了一下，结果朋友落选了，我被选上了。”“从来没想过要当什么演员，但姐姐随便就给我报名了比赛……”等等。

好像也有人会怀疑这只是装腔作势，但我认为这是真实的，这就是所谓的“无欲胜利”。




前面讲过潜意识会通过强烈的愿望而开始工作。比如，如果强烈地想成为演员，潜意识便开始工作，结果就要先考虑“怎么才能成为演员”，于是脑中闪过“对了，去试镜吧”，便真的去试镜了。如果通过试镜，梦想就会实现当然很好，但……

为了实现愿望，不仅需要付出最大的努力，而且，最重要的是最终丢掉欲望，自然而然地对待愿望。




实际上，无欲也是能量。虽说无欲，虽说忘掉欲望，但并不是要放弃梦想。

奥运选手以获得金牌为目标，但要暂时忘记金牌、专心比赛。我想不少人会认为专注比赛的结果会带来金牌。其实，这种情况下，暂时忘记金牌=对结果不贪求，这才是重点所在。



将这一能量法则置换为人际关系，你就能明白，对于别人释放出的急功近利的能量，人往往会产生违和感和排斥感。

“喜欢的人不喜欢自己，但不喜欢的人却对自己表白。”这样的讽刺现象原因也在于此。如果将“喜欢你！”这种想法用力地推给意中人，原本应该顺利的恋爱也只能以失恋告终。




相反，对于他人释放的自然而然的能量，人们会感觉很舒服。如果越来越觉得自己的感情即将有结论，不要下定决心“无论如何也要做恋人”，而是稍微冷却一段时间才是上策。

可以说这一点适用于所有的人际关系，如果想被别人接受，内心要谨记“不要急于求成”。




即便能实现梦想，也是别人提拔的缘故。所以，相比自己的想法，你一定要优先想到对方的想法。

你一定也强烈地希望能实现梦想，但是，希望大家能理解急功近利和积极是不一样的。只按照自己的想法突飞猛进的是急功近利的人，注意四周环境的同时突飞猛进的是积极的人。请一定不要反复多次地虚耗难得的热情。


对于别人释放的自然而然的能量，人们会感觉很舒服。





24　为他人幸福感到高兴




经常一起吃饭、不停唠叨“没约会啊！”的朋友结婚了，互相鼓励的同事也率先一步升职了。这种时候，淳朴的你一定会说“恭喜！”。

但是，实际上，你可能会不开心，可能会在内心的角落留下小小的阴影。被抛弃一般的寂寞、羡慕的心情、与此相比的自己……

即使你为这样的自己感到失望而闷闷不乐，你也不用担心。




谁都会追求自己的幸福。我觉得“即使牺牲自己也要让别人获得幸福”是伪善。

虽说如此，并不能说因为别人获得了幸福，自己就不能获得幸福。相反，如果对周围人来说是好事，对你来说可能也是好兆头。

人和人之间依靠相同的能量相互连接。如果是一般的熟人，便只是相似的能量；但频繁联系的亲人、朋友和同事，可以说是以相同的能量在生活。如果他们获得幸福，也证明你具有获得幸福的机会。这样想来，还是不要多想，从心里祝福他们岂不是更好？




举个例子：阴郁的人周围只会有阴郁的人，精力充沛的人周围只会有精力充沛的人。

这种情况下，当然是加入精力充沛的团队更好，但有时候，之前一直待在精力充沛的团队中的人也会突然转到阴郁的团队中。请大家将这样的节点看作人是否懂得幸福的分水岭。

听到亲近的人获得幸福的消息时，如果我们能从心底感到开心，就能留在精力充沛的团队中。但是，如果无法感到开心，你就会以“话不投机”这类理由停止和这个朋友的交往吧，这就意味着你从精力充沛的团队转移到了阴郁的团队。

就因为把别人的不幸当作甜蜜，为别人的不幸而高兴，你就已经跨越阴郁的团队向着注定不幸的团队突飞猛进。




实际上，即使自己没有任何好处也能为他人的幸福而高兴才是最好的状态，但人若只有天使一般的心灵是无法生存的。然而，只要你稍微改变一下对待自己的方法，就能够驱赶自己内心的恶魔。

在被抛弃一般的寂寞变为仇恨之前，在羡慕的情绪变为嫉妒这一恶意之前，在自己还没有感到绝望之前，请控制你自己的情绪。


如果周围的人遇到好事，对你来说可能也是好兆头。





25　有价值的工作




无论是谁，都想精力充沛地工作。为此，很多人会觉得这需要工作价值。这样的人首先请自问自答：“接下来，即使生活发生改变，还想继续现在的工作吗？”如果回答“不”，你可能并没发现现在工作的价值。

即便如此，每天乘坐班车来上班的你也太伟大了。

你考虑到了自己并不熟悉被安排的工作，但我敢肯定，你一定是一个有充足责任感的人。实际上，你并没有拘泥于工作价值。




人在做艰难的工作、跨越多个障碍、完美地完成工作的时候，会感觉到工作的价值；或者自己完全靠“赌一把”获胜的时候，也会如此。

无论哪一种工作方式，在获得价值之前，“喜欢这个工作”的热情和“如果没有这个工作就不能激活自己”的信念不可或缺。

可以说能保持热情和信念的工作是天职，但能出任天职的人并不多。




受惠于天职的人活跃于社会，接受大众媒体的采访，因获得大奖更引人注目，但大多数人都是为了生存才参加工作。

尽管我们能实现用时间换金钱来生活的目的，但很多人在不知不觉间就会以成为“因工作飞黄腾达的特别人”为目标而越来越焦虑。




仅仅是有工作就已经非常幸运了，还希望获得工作价值，难道你不觉得这是贪婪吗？

你保持现在的状态即可。请丢掉“如果没有工作价值就不能精力充沛地工作”这种想法，最重要的是，你要始终坚持适合自己精力的工作风格。




工作是人生的一部分，而非全部。

最终，能找到自己感觉最好的生活方式才是真正的胜利。


工作是人生的一部分，而非全部。





26　自卑感




年轻时，我认为自己的声音大是自卑的表现。每次听到“只有声音低的男性才值得信任、受人欢迎”这些话的时候，我的心情就会非常差。

我曾经因为朋友指责“井上声音很大啊”而深深地受到伤害。但是现在，在研讨会和演讲上，我会笑着说：“说得我好像是Japanet Takata（日本知名网购平台）的社长似的。”

将我从自卑中拯救出来的是某杂志的报道，那是对世界著名摄影师迈克尔·肯纳的采访。

他说：“人与人各不相同，你也要把自己当作一个独特的存在，去寻找自己独特的地方。”

当时的我心想：这是怎么回事？别人说我“和别人不一样啊”，自己声音大也是神灵赐予的个性吧。




很多有自卑感的人都生活在过去的精神创伤中，而通过改变其意义可以治愈曾经的精神创伤。

有人说“井上声音大”的时候，我虽会感到受伤，但只是自己单方面感到屈辱，如果积极地解释为“给人留下印象而更容易记住”，这件事就不应该归结为精神创伤。

比如，如果你想隐藏自己眼睛小这一自卑感，你就无法变得积极。而且越想隐藏起来，拼命化妆使眼睛看上去更大，就越给人留下不自然的印象，反而容易起到强调缺点的讽刺效果。任何自卑情绪都可以坦然表达，但这并不等同于向别人暴露自己的缺点。要想有所改变，自己首先要接受这些不如意的地方。




无论如何自卑，过去的已经过去。在痛苦的过去中，我们只能把父母当反面教材，掌握不输他人的知识，才能扭转命运。

只因为被喜欢的人拒绝，就觉得自己没人爱是不合常理的。即使有约会，也带着猜疑去看对方，无法打开心扉，这和化着抹杀个性的妆容是一样的。

无论多么痛苦的过去，只要想到这是神灵赐予的特别经历，应该就能拥有强劲的动力。




如果你没有关注到自己的个性而无法发挥自己的魅力和才能，真是非常可惜。你被过去的心理创伤所束缚而无法迈出前进的脚步，真的非常遗憾。

所以，我想大声说：如果能带着把自卑化为动力的想法而活，你的人生也即将散发光彩。


如果将自卑化为动力，你的人生也即将散发光彩。





27　留出富余的时间


一天的运气，由早上的度过方式来决定。




早上从睡懒觉开始，不吃早饭，整个上午都无精打采；慌慌张张地出门，所以忘记锁门；迟到后会感到难为情；因为没有时间充分地梳妆打扮，所以一天都无法保持自信；因迟到而被迫加班，不得不取消了愉快的聚餐……

回过头来想想这一天，信用受损、疲惫不堪、超级糟糕。难道你没有过这种经历吗？




这是因为你在注意到自己睡懒觉的瞬间强烈地想到“糟糕！”，潜意识开始接受“今天不会顺利”的信息，并制造了什么都没做的一天。



相反，仅仅留出行动的富余时间，便能度过美好的一天。如果慢慢地走到车站，就能感觉到季节的变化，也可以留出认真确认今日计划的时间。即使电车到站时间晚了，也不用慌慌张张、焦急难耐。




俗话说“巧迟不如拙速”。就算是写材料，也不要在临近截止日期才紧巴巴地提交材料，这才是上策。

“巧迟”是指完成得好但时间迟，“拙速”是指完成得不好但速度快，上司对拙速的人评价更高。

这是因为即使完成得不好，因为较早提交还可以重新写，接受上司的建议修改后的资料最终也会完成得很好。




生活中，确保有重新做的时间是非常重要的。一旦失败，如果觉得还有富余时间可以重新做，挑战起来就不会感到恐惧。

时间上的富余直接关系到心的富余，所以你也能关注到周围人的情绪并给予关心。于是，你便得到了支持者，这一下子就提高了实现目标的可能性。




这就是世人所说的“指引法则”。


一旦失败，如果觉得还有富余时间可以重新做，挑战起来就不会感到恐惧。





28　幽默精神





想变得更强的你，即使有想说的话也不能反复地说。你已经厌烦了那个常常哭着入睡、秉性怯懦的自己。因此，你就只能反省出“自己被人轻视了”。

但是，内心柔和的你，受伤后会反击吗？假设你可以，最终也只会为冲突后的一片狼藉所苦。

你就是这样一个内心美丽的人。

只是有点儿太认真，这也是美中不足的地方。一旦有麻烦，就无法逃脱“固有观念”和“先入为主”这样的咒语。




其实真正厉害的并不是那个横眉立目地反击的人。

在第二次世界大战中，德军轰炸伦敦的时候，哈罗德百货商店也被炸毁，第二天，入口处放了写着“从今天开始，门面扩大了”的牌子，这一故事闻名于世。

人也是如此，如果能用幽默包裹立于困境、脸色苍白的自己，能露出自嘲的笑容，才能称为强大。




为此，我们需要想象力。想象一下一年后的自己脱离了困境，每天都过着安稳的生活；未来的自己回顾过去的时光，在看着现在的自己。

于是，你应该会觉得苦恼是非常愚蠢的行为。如果你在家里号啕大哭，未来的自己大概会苦笑着说：“明明不用这么哭的，鼻涕都流出来了。”苦恼具有短暂性，就像感冒后吃药就可以治愈一样，无论多么苦恼，只要有幽默精神就能顺利渡过。




幽默精神不仅可以拯救自己，也可以成为人际关系的润滑油。

如果感觉到隔阂，氛围不融洽，就慷慨地分享自己的失败经历吧。或者笑着说出心里话：“这种微妙的氛围，觉得如何？”如果传达出想让对方心情放松的体谅之情，从此便结了善缘。


只要有幽默精神就能顺利渡过。





29　寂寞的时候




寂寞常常在我们要忘记它的时候突然出现，它是贴近人心的不速之客。让你一边摆出“完蛋了”的表情，一边嘀咕着“感觉无事可做啊”“最后还是一个人”。

接踵而至的还有不安，不安会频繁地叩问我们：“没事吗？”“这样下去就糟了。”因此，我们往往会产生想和某人建立联系的冲动，但通过和某人建立联系来摆脱寂寞是错误的。




寂寞是极端的个人感情伤害，所以即使和亲朋好友倾诉也不会找到共鸣。比如在社交网上联系的朋友有一万人，但寂寞的时候依然会寂寞。



因为寂寞，就想吸引别人的注意，即使提高晒美照的水平，也仅仅是掩盖了寂寞的情绪。即使收到很多的赞、“不错啊”，心情依然不会开朗。




顺便说一下，我会通过想“现在，自己没时间”来阻止寂寞这一感情继续扩散。实际上，如果你在为“明天之前必须写完论文”而拼死努力，如果你的行程安排得满满的，你就没时间感到孤独了。

虽说如此，人类通过耽味寂寞而变得越来越温柔也是事实。

通过追问“为什么会如此寂寞”来探寻寂寞的本质也是一种方法。无论用哪种方法，我都希望大家能独自度过寂寞时光。

不为人知地度过、不为人知地重新站起来是痛快前行的关键所在。特别是绝对要避免通过社交网络等和不认识的人联系。有人会敏感地对别人的寂寞做出反应并干坏事。能守护自己的只有你自己。

所以，找一件自己一个人就能完成的事情吧！其中一件就是和自己相处。




如果太阳不落山，就无法看到星星。如果心情不灰暗，就无法看到希望。这么想来，就能跨越寂寞这一消极感情，就能享受到名为“孤独”的奢侈品。


如果太阳不落山，就无法看到星星。如果心情不灰暗，就无法看到希望。





30　擅长撒娇




人生，就像冲浪运动。冲浪运动的高手会借助冲浪板和蜡等道具的力量将自己的力量发挥到极致。

据我所知，人生的冲浪高手也擅长借助别人的力量，也就是擅长撒娇。

但是，有不少人对撒娇具有抗拒心理。如果你不想依赖任何人，如果你认为自己的问题应该靠自己解决，那岂不是太顽固了？




比如，向某人唠叨也就是对某人撒娇。这种情况下，把向人唠叨来得到安慰作为目标的人会令自己的能量减弱、命运继续恶化。然而，为了再踏出一步，对于需要消除内心垃圾的人来说，唠叨也是促使人生好转的积极行为。

有很多人觉得事情不顺利，就会十分苦恼，他们认为保留心中的垃圾等于强大的忍耐力，但这是自以为是的表现。心中的垃圾和实际的垃圾一样，即使保留下来也不会得到任何人的好评，最终只会散发恶臭而无人靠近。




如果能撒娇地说：“能不能听一听啊？”对方会感到这个人有点儿可爱，内心也会想着多少理解一下、给个建议吧，从而表现出配合的态度。

在那一瞬间，内心的痛苦得到温柔相待而变为欣喜，能量喷涌而出。同时因丢弃了内心的垃圾而感到心情舒畅，从此踏上了自己解决问题之路，这才是令人生充实的秘诀。




别人爱的是你身上不成熟的部分。别人看到你有点儿轻浮、有点儿马虎等小缺陷，产生了安心的感觉和亲近感，因而心怀好意。

另外，完美的人令人难以靠近，但如果这个人向以为他完美的人暴露出弱点，这个人转眼间就会被他紧紧地吸引住。也就是说正直造就人格魅力。




可以说，感受到自己极限而停滞不前的人没有人格魅力，但每个人都会有这样的一段时间。

的确，也有人天生就会欺骗别人。

但大多数人在感到自己的极限时会自觉地想到借助别人的力量，感谢帮助自己的人的同时，也会想着自己要成为某人的力量。这样一来，就能渐渐地培养出人格魅力。




不要觉得不完美的自己必须谦虚，请发现不完美的自己的魅力。而且，招募协助者时要让自己成为协助团的团长，还要告知大家“请相信我”“请跟我聊一聊”。在人生的风浪中驾驶小船绝非易事，但如果能发挥撒娇的力量就能顺利前行。


通过丢掉心中的垃圾而令内心舒畅，走上自己解决问题的道路。





31　归零




前几天，我有一个可以见到学生时代的好友的机会。在学校的时候，我曾将他的重要数据做错并删除，到现在我依然感到非常抱歉。久别重逢的时候，我开口说道：“那个时候真是很抱歉啊。”但他却说：“什么时候？”也就是说他已经忘了。

这么说来，当时我拼命地向他道歉，他对我说过：“就算有不开心的事情，我也决定第二天进行归零。”听到他接下来的话：“因为继续拖下去，谁也不会快乐。”我想着自己也要向他学习。




正因为如此，他坦白自己为遭遇离婚危机而苦恼的时候，我震惊不已。

他说道：“一个一个的问题并不大，但积攒下来就变成了争吵不断的情况。”我不假思索地问道：“你明明是归零的天才，为什么婚姻生活中的问题不能归零呢？”然而，他说道：“有各种各样的问题。”便开始列举不能归零的理由。当时，我想到的是他不是不能归零，而是不想归零，“各种各样的问题”才是真正的事实。

但是，这只是对自己内心的辩解，实际上是无法放开对理想婚姻生活的执著，更进一步说就是不想放手。




发生不愉快的事情时，应该做的是决定“无论有什么理由，总之就是要归零”。

比如，明明约好和某人见面，却在关键时刻被放鸽子了；一心期待的事结果让人大失所望；说出了不可原谅的任性话语而对自己生气……

然而，还是决定归零。如果通过归零结束了不愉快的事情，就能够一口气解开束缚住内心的消极感情。




很多人为人际关系不和谐而苦恼，强迫自己一直不愉快下去。因为觉得一旦归零就输了，而无法痛快地转换心情，问题一拖再拖。对方察觉到自己没有得到原谅，关系便会日趋恶化。

但是，归零的目的并不是要原谅对方。重要的目的是解除心理负担、彻底改变消极能量，以拯救自己的心。这样一来，无论什么事，我们都可以归零。

不仅仅是人际关系，所有的事情都可以随水流而去，并且可以用新鲜的水来浇灌内心。只要在自己的内心决定“归零吧！”，无论多少次，人都可以重生。


通过归零解除心理负担，从消极的能量中拯救自己。





32　成为太阳





心情郁闷的人的特征是呼吸浅，因为心和身体是联动的。

首先，用力地深呼吸。

然后，让意识向身体靠近。




试着用双手紧紧抱头；

试着用双手捏捏脸蛋；

试着把双手贴紧胸膛；

试着用双手轻轻地按压腹部；

试着用双手按摩腰部；

试着用双手轻轻地按摩双脚；

最后，试着将双手握拳。




你还活着，察觉到活着是一种觉悟，觉悟带来感恩。

如果能在现实世界中表现出感恩的心情，你一定能获得幸福。




有人帮我们做了某事时要说一声“谢谢”；家人帮我们准备好饭菜的时候要说一声“谢谢”；父母因为担心分开居住的我们而打电话过来的时候要说一声“谢谢”；不认识的人帮我们打开入口的门的时候要说一声“谢谢”；餐饮店的店员帮我们端来咖啡的时候要说一声“谢谢”……请不停地说“谢谢”“Thank you”“非常感谢”。




有人帮我们做了某事时要表达出“好开心！”；家人帮我们洗衣服的时候要表达出“好开心！”；朋友给我们发邮件的时候要表达出“好开心！”；妈妈朋友邀请我们吃饭的时候要表达出“好开心！”；职场的上司夸奖我们的时候要表达出“好开心！”……请不停地表达出“好开心”“太开心了”“开心”。

“谢谢”和“开心”是让对方感到幸福的语言。如果能用你的语言照亮周围，周围的人也会被明朗的能量所包围，你自己也会感受到幸福的气氛。




心情郁闷的你内心出现阴影。

但是，不要因为害怕阴影越来越深而封闭内心。如果你变成太阳，发射光芒，阴影会自然而然地消失，能注意到这一点的人都会获得幸福。


“谢谢”和“开心”是让对方感到幸福的语言。





【关注公众号】:奥丁读书小站（njdy668）

1.每日发布新书可下载。公众号首页回复书名自动弹出下载地址。

2.首次关注，免费领取16本心里学系列，10本思维系列的电子书,15本沟通演讲口才系列，20本股票金融，16本纯英文系列，创业，网络，文学，哲学系以及纯英文系列等都可以在公众号上寻找。

3.我收藏了10万本以上的电子书，需要任何书都可以这公众号后台留言！看到第一时间必回！

4.也可以加微信【209993658】免费领取需要的电子书。

5.奥丁读书小站，一个提供各种免费电子版书籍的公众号，提供的书都绝对当得起你书架上的一席之地!总有些书是你一生中不想错过的！上千本电子书免费下载。





结语


非常感谢您阅读到最后。

读完这本书的您，现在在想什么？

如果您能发现自己将事情想得太复杂，我感到非常荣幸。如果您从今天开始将事情简单化来生活，我将感到更加荣幸。




我的专业是牙科医生。1994年，在北海道带广市创立了井上牙科医院，我以和患者建立信赖关系为信条从事治疗工作，不知不觉间就有人说：“井上医生不仅仅是牙科医生，同时也是一名心理医生。”

在这种情况下，我于2008年出版了《自己创造奇迹的方法》，并创造了畅销10万本以上的销售佳绩，如书名所讲，创造了奇迹。




我阅读了数不胜数的自我启发书籍，参加在世界各地举办的研讨会。其中引起我强烈关注的是将潜意识推广到全世界的约瑟夫·墨菲的人生哲学。

学习“引导出最好的自己，活出最好的人生”这一真理的结果是，约瑟夫·墨菲基金会授予我“公认潜意识大师”的称号。




本书来源于“希望大家放开多余的痛苦”这一思想。我时刻提醒自己将至今所学，以及通过和6万多人的谈话感知到的内容汇集成书，尽量通俗易懂地表达出来。

诚心祝愿大家能找回自己原本具有的淳朴感情，精力充沛地生活下去。

2018年2月

井上裕之





【关注公众号】:奥丁读书小站（njdy668）

1.每日发布新书可下载。公众号首页回复书名自动弹出下载地址。

2.首次关注，免费领取16本心里学系列，10本思维系列的电子书,15本沟通演讲口才系列，20本股票金融，16本纯英文系列，创业，网络，文学，哲学系以及纯英文系列等都可以在公众号上寻找。

3.我收藏了10万本以上的电子书，需要任何书都可以这公众号后台留言！看到第一时间必回！

4.也可以加微信【209993658】免费领取需要的电子书。

5.奥丁读书小站，一个提供各种免费电子版书籍的公众号，提供的书都绝对当得起你书架上的一席之地!总有些书是你一生中不想错过的！上千本电子书免费下载。





