黑瞎子师傅 小连续 吴邪的孤岛生涯

“我没有想打发你走，我如果想打发你走，就会给你出更加奇怪的考题了。”黑瞎子在煽火，地上用石头搭的小建议炉台里，火慢慢旺盛起来。

四周是一片田野，已经荒了一些时间，长着膝盖高的杂草，有草黄的，干枯的，也有郁郁葱葱的，显然是一个生态系统，安静中有些被淘汰的，有些活了下来。

“你这个考题对于我来说已经够怪的。”他找了块石头盘腿坐下来，“我以前有一个跟班，他一直想跟我学些东西，他的品性有点问题，喜欢和人打架和炫耀，但是很固执，一定要和我学，我没有办法，只好给他出了个难题。”

“啥？”

“我让他在女浴室里待三十天不能被发现，不能出来，所有的吃喝拉撒都得在里面解决。”黑瞎子拿出一根棒棒糖含着，发出了啧啧的声音。“只要他能做到，我就教他，并且带他入行。”

我看着黑瞎子，觉得他在开玩笑：“你这不是明白这着耍人吗？”

“这是对于一个人最基本的问题的考验。他是有问题的，他必须证明自己为了某些目的能抗拒这些问题，这个人的性格太外放，需要大量交流，受不了自己安静待着，这就是他喜欢打架和炫耀的本源。他需要渠道不停的泻出来自己脑子里的东西和情绪。”黑瞎子把棒棒糖丢进火里，火把糖烤焦，开始散发出焦糖的味道和啪啪声。“他必须在女澡堂里待着，他必须对自己的状态极其精细的规划，这必须是一种本能，你随时知道自己还能活多久，还有多久会饿，这样的体力还能持续多长时间，这一觉你能休息到什么程度。当然，因为我本身不想带他，所以这个题目是很极端的。”

我摸了摸下巴，向着如果是我该怎么做，这有两个问题，第一，女澡堂里藏个男人，是完全不可能的行为，除非有一个隐秘的场所，但是澡堂的结构大多简单，一览无余。第二，即使他真的隐藏了，情况也非常尴尬，他不可能携带30天的事物，总之，有大量窘迫的情况可能发生。

“他做到了吗？”我问道。

黑瞎子嘿嘿笑，开始往里面加入柴火：“7天吧，他买通了值班的，躲在一个更衣柜里，晚上出来活动，白天睡觉，值班的给他带吃的，第7天的时候，他吃坏了肚子，白天肚痛难忍，破柜而出，被抓进看守所里。”

我点头，黑瞎子感慨到：“人要在一个极端环境中活30天，得注意多少细节。”

地下地瓜的香味开始缓缓配合着焦糖散发出来，黑瞎子看了看手表，多烤点时候，地湿。说着起身，往一边的湖滩走去：“加油，没那么难的，我先走了。”

我守着埋着两个地瓜的灶台，看着他上了船，离开了这个农耕小岛，外沿是巨大的湖泊。

靠着这两个地瓜，我需要在这里生活30天时间，才能通过这一课。

湖风吹来，我打了个寒颤，立即起来对他喊道：“我能换成去女澡堂吗？”

他摆了摆手，在远处叫到：“你想的美！”