黑瞎子师傅之三

满头包的吴邪已经不知道自己多久脑子没有那么疼过了，只要再练一个小时，他可能就会像路边被弹的太多的西瓜一样，脑子变成液体从鼻孔里流出来。

不过，他现在已经可以基本跟上黑瞎子的动作，不是靠眼睛，而是靠一种近乎直觉的感觉。

黑瞎子告诉他，这是他所有的毛孔都参与到感觉的结果，人的汗毛对于某种东西在四周经过引起的气流十分敏感，但是大部分人只能感觉到气流本身，无法估计带起气流这个东西的大小，方向。

武侠小说里的高手，蒙上眼睛仍旧可以接住飞镖，这在现实中很难做到，需要长年的苦练，也无法达到每一次都成功的地步。

但是，经过系统的训练，是可以辨别这种气流的方向，那么，至少形成条件反射的躲避是可能的。

两个人坐下来休息，吴邪就感觉自己马上要脑震荡了，黑瞎子一抬手，吴邪立即做了一个躲避动作。才看到黑瞎子是递烟给他。

“说到怂的天赋，真是勇冠三军。”黑瞎子笑道：“好，我欣赏你，你也许可以成为我活的最长的徒弟。”

“上几个的最长记录是多少？”

“2年半吧。”

“最短的呢？”

“七天。”

吴邪吸了口烟，“你没有反省过吗？”

黑瞎子笑笑，突然偷袭一脑崩弹在了吴邪脑门上，吴邪摔出去三米，捂着脸大骂。

黑瞎子啧了一声，看了看手表：“警惕性从100降到0只用了50秒，重来！”
