黑瞎子师傅之五

“要想有进步是这样的，这一行的人都古怪，每个人都有每个人自己的想法和理念，是真正没有标准的世界，跳蚤可以吃青蛙，象棋可以当围棋打，只要有辙赢，都算赢。”秀秀给吴邪头上的包抹红花油。

吴邪吃着秀秀做的沙琪玛，说道：“可是我很没有安全感。”

“那是因为你不接受，如果你接受了你无论如何都会满脑袋包的事实，还有什么不接受的。”秀秀用纤细的手指戳了一下吴邪的包，吴邪嗷了一声。“要是我啊，我就自己在家里先练个大半夜，先给自己整头包，那样呢，第一，自己的进度不会落下。第二，师傅第二天看我这样，也会心疼，说不定就会提前教点窍门什么的。神经病也是人，大套路还是人的套路。”

吴邪看了看秀秀，白里透红的脸背后透着一种不符合年龄的狡黠，这丫头一定也会是个人间魔王，不会错的不会错的。

“花姐推荐他来教你，已经考虑到你这种小聪明过剩，大智慧没有的性格了。这人的很多想法能贴合你，你就知足吧，要是找个龙虎武师操你。你现在已经在接骨了。”

“你怎么又给人换外号了？”吴邪笑笑，脑袋上红花油的味道混在沙琪玛的香味里，让人觉得心中一股奇异的不想吃。但是据说这是秀秀亲自做的，他的性格在这种时候一定要表现出从来没有吃过沙琪玛的样子。

“和您学的呗。”秀秀道：“谁叫他不带我去欧罗巴。”

小花出国去德国了，世道上太乱，他是越来越忙了。

“对了，今天怎么这么有空来看我？”吴邪几口咬牙把沙琪玛吃完，就奇怪的问。小丫头平日里宅的很，他们家族的皮肤和其他人不一样，不是很喜欢太阳，偏偏在太阳下，这种皮肤又通透的吓人。

在解放前，这样的姑娘如果不是老九门这样的家族体系，一定都是被地土家养在深闺里的。

“不是来找你的。是来找他的。”秀秀指了指在吴邪身后的黑瞎子，从点心盒底拿出来一本账簿：“他有个眼镜铺子，做手工眼镜的，磨玻璃的，用的是我家的房子，我是来催房租的。”

话音刚说完，就听到身后一阵葡萄藤被踩断的声音，回头一看，黑瞎子已经踩着葡萄藤爬到墙上，翻身出去了。
