目录

“低脂纯素”给了我第二次生命

推荐序一

推荐序二

推荐序三

作者自序

第一章 膳食指南 指向何方 美国2015年膳食指南真的取消了对胆固醇的限制了吗？

膳食指南背后那些你可能不知道的事



第二章 健康饮食的基本逻辑 你在吃食物，药物，还是毒药？

荤素搭配：科学还是伪科学？

今天我们来捋一捋吃肉或吃素的逻辑

为什么现代人吃那么多肉还长寿？

康复最强大的力量，是人体的自愈能力



第三章 食品安全漫谈 都说鸡蛋是最有营养的食物，可是……

吃饭赠送兴奋剂？这个买卖要不要做？

加工肉类是1级致癌物

为什么要尽量避免白米、白面、白糖？

有机食品与农药残留



第四章 健康素食与慢性病的自愈 高血压、高血糖、高血脂是因为缺营养吗？

逆转糖尿病·糖尿病治不好，病人负全责（上）

逆转糖尿病·糖尿病治不好，病人负全责（下）

逆转糖尿病·脂肪肝是如何发展成糖尿病的

逆转糖尿病·不喝牛奶降低一型糖尿病的风险

逆转心血管疾病·血脂正常为什么还会心梗？

逆转心血管疾病·吃蛋=吸烟？

逆转心血管疾病·是时候为心脏病平反了

逆转心血管疾病·如果不避免这类食物，吃素不吃素都容易得心脏病！

逆转心血管疾病·要不要补充卵磷脂？

逆转心血管疾病·这么吃7天，效果远超降压药

逆转心血管疾病·你知道经常吐口水不利于降血压吗？

远离癌症·癌细胞最喜欢这种氨基酸

远离癌症·杂环胺：这种强致癌物大家每天都在吃……

远离癌症·如何提高血液的抗癌能力？

远离癌症·如何避免乳腺癌？



第五章 这些病症也可以通过饮食调理 肠漏：糖尿病、过敏性鼻炎和甲状腺结节竟然是同一种病？

痛风可以吃大豆，但不能吃这类食物！

慢性肾病患者应该吃什么？

如何远离子宫肌瘤？

得了甲亢、甲减、甲状腺炎、甲状腺结节、甲状腺癌，该怎么吃？

如何吃才能防斑抗皱、延缓衰老？

中国人为什么开始长痘痘了？



第六章 健康素食与母幼健康 对于母亲，生孩子是个排毒过程

不要忽略了妊娠反应传递给母亲的信息

宝宝哭闹、贫血和湿疹可能是同一原因

宝宝饮食：如何简单赢在起跑线

是什么提前了中国女孩的初潮？

没有健康，我们拿什么面对世界的未来？



第七章 饮食、运动与科学瘦身 吃肉可以变得更强壮？施瓦辛格有不同的观点

这么吃或许能帮助中国多拿几枚奥运金牌

“节食而不节食”的瘦身良方

你的体重达标了吗？

高蛋白饮食，不光减肥，还能减寿！



第八章 健康素食起步与入门 吃素这么久还各种不调？你可能吃的是假素！

人体必需的营养元素——维生素B12答疑汇总

到底要不要补充胶原蛋白？

素食者如何保证蛋白质的均衡摄取？

我吃素后为什么脸色发黄？

《谷物大脑》、PURE 研究和生酮饮食——碳水化合物真的那么不堪吗？

白细胞少？恭喜你！

鱼、鱼油？亚麻籽、亚麻籽油？乔布斯留下的营养学困惑

徐博士，蜂蜜能吃吗？

补了这么多年钙，为什么还缺钙？

女人比男人长寿可能是这个原因

生机饮食能帮助我恢复健康吗？

朋友圈里的营养学，科学吗？



第九章 健康素食之实操技能 想尝试素食？徐嘉博士分享轻松起步的6点建议

如何在一日三餐之内摄入更多营养？

“1天工作48小时”如何一日三餐？

如何选购破壁机？



第十章 饮食方式与人类之前途 进化到食物链顶端的人类应该吃什么？

地球CO2达400万年最高，人类何去何从？

每天，8000儿童死于饥饿



第十一章 一起唠嗑，聊聊情怀 2017年末，推开一扇门，遇见新世界

素食不是目的，爱才是



案例分享 癌后余生，向素而生（苏苏，33岁，云南）

健康快乐一家人（马晓红，48岁，美国）

低脂纯素，活出全新人生（丽萨，22岁，德国）

慢病终结者造福千万家（爱心家谱，47岁，北京）

弱女子变身女汉子（章家小琼，44岁，上海）

每个胖子都是潜力股！（扳手，35岁，贵阳）

厨师哥哥的悲喜人生（郭辉，32岁，南京）



参考文献





图书在版编目（ＣＩＰ）数据





　　非药而愈 : 一场席卷全球的餐桌革命 / （美） 徐嘉

著. -- 南昌 : 江西科学技术出版社, 2018.12（2018.12重印）

　　ISBN 978-7-5390-6524-3

　　Ⅰ. ①非… Ⅱ. ①徐… Ⅲ. ①全素膳食－食物养生

Ⅳ. ①R247.1

　　中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第209514号





国际互联网（Internet）地址：

http：//www.jxkjcbs.com

选题序号：ZK2018420

图书代码：B18165-102





非药而愈：一场席卷全球的餐桌革命　　　　（美）徐嘉 著





出版发行　江西科学技术出版社

社址　南昌市蓼洲街2号附1号　邮编：330009

电话：0791-86623491　传真：0791-86639342

经销　各地新华书店

印刷　固安县保利达印务有限公司

开本　710mm×960mm 1/16

印张　18

版次　2018年12月第1版　2018年12月第2次印刷

字数　272千字

书号　ISBN 978-7-5390-6524-3

定价　48.00元





赣版权登字-03-2018-319

版权所有 侵权必究

如发现图书质量问题，可联系调换。

质量投诉电话：010-64926437





“低脂纯素”给了我第二次生命


20年糖友40天恢复正常



文竹



我61岁，得糖尿病20年了，一直在吃西药，饭和水果小心控制着，可是血糖还是超正常值。自从看了徐博士的纯素食健康讲课视频，我马上吃素食了。

坚持到今天是第四十天了，血糖降到5.1，达到正常值了，吃的西药也减半了。我好开心地转告给朋友们，坚持素食一定能提高人生的质量！谢谢徐博士！





20年糖友40天恢复正常



六月

我父母70岁开始吃素，71岁又加上食果，血压不超过120/80毫米汞柱，心脏病已经逆转，有几种伴随几十年的疑难杂症也逆转了。低脂素食、多生食确实受益匪浅，扔掉了所有药物。朋友们，吃素吧！





纯素食控制心脏病



黑色爱丽丝

我只能说我老爸被我劝说改吃纯素后，心脏病得到了很好的控制，现在完全不再依赖任何药物了。

另外，如果有人拿吃肉、吸烟、喝酒也活到八九十的例子来怼我，我一般都会一脸遗憾地感叹：啊，好可惜，如果吃素的话，这么棒的底子活到三位数都是小儿科吧，止步于两位数浪费了。





糖尿病真的是纸老虎



张镔

我老妈糖尿病15年，打胰岛素都没用了，但在跟我一起吃素几天之后，奇迹突然出现，她的血糖值从十几猛降到5。在医院查血糖时，她甚至怀疑医生是不是拿错了化验报告单，直到医生反复确认真的没有拿错，她才放心。医生甚至认为老妈的血糖偏低，胰岛素也开始减量了。





食素不是坚持，而是享受



海不扬波

我曾是一个嗜肉如命的人，半年前开始吃素，陆陆续续由肉边菜到蛋奶素，直至全素。基本都是有机蔬菜，饭量也缩减到原来的一半左右，标准就是博士说的：不饿不吃，饿了就吃，吃就吃饱。

我的身体随之而来的好处无法言喻，可以说是神清气爽，曾经的三高已经不见，经常犯的低血糖也再没有发生过，汗液也变得很清澈，不再黏黏糊糊。早上没有口气，而且我重新品味到了久违的菜根香。

对我来说，食素不是坚持，而是享受。





全家吃素，幸福又省心



［美］Bonnie

小时候自己养过小动物，为它们的死伤心，不理解大人怎么可以一边养着兔子鸭子，一边吃它们。

20年前吃素，但不被大人理解，只好说医生不让吃肉。老公和我结婚前吃素了，现在全家素食。妈妈全素，爸爸基本上是素食。他们快80了，啥毛病也没有。

妈妈12月在雪地上摔了一跤，以为要出大事，结果扶她起来后就自己回屋了，仅仅是手腕有点瘀血而已。我39岁生的素宝宝，从怀孕到生产都很顺利，宝宝也很健康。

现在积极推动朋友吃素，甚至带美国老板到中国吃素菜馆。





一个新的世界



［美］Stella

2012年初和同事一起参加了一个绿色健康食品推广展示会，其中的几场健康素食演讲将我带入了一个新的世界。

转眼将近5年，从小体弱多病的我没有感冒过一次，没有吃过一片药。困扰多年的胃病不见了，5年中没有牙痛过。待人接物也耐心了很多。





致医生爸妈



Clara

刚吃素那阵子家里老是因为蛋白质的原因希望我吃肉，然而适量的豆类和全谷物摄入以后并没有出现蛋白不足的问题。

另外吃素以后，从前的感冒发烧、急性胃炎和每年一次的扁桃体炎都消失了。希望家里当医生的父母亲早些明白吧。





健康生活新起点



小白菜

我是小白菜，遇见徐嘉博士是我健康生活的新起点——低脂纯素后，变得精力旺盛，力大无穷（单手抱2岁儿子爬六楼，轻轻松松）。

素龄虽然只有3个月，效果已经很明显！在看到各种疾病的逆转案例时，感到开心又兴奋。让我们一起在素食这条路上自利利他！





推荐序一


今年是改革开放四十周年，我国经济和科技飞速发展，人们的生活方式却日益恶化，具体表现在高血压、冠心病、中风、糖尿病、癌症、骨质疏松等因生活方式造成的慢性病患者越来越多。这些慢性病与大鱼大肉的饮食方式有着密切的联系，因此改变生活方式是防治各种慢性病的必由之路。



2016年8月，习近平总书记在全国卫生与健康大会上强调，没有全民健康，就没有全面小康。同月，《“健康中国2030”规划纲要》推出，要求把人民健康纳入政府所有工作中。《非药而愈：一场席卷全球的餐桌革命》这本书就是对全国卫生与健康大会精神的践行，书中大胆地提出“餐桌革命”理念，引用大量营养学和临床医学数据证明素食更营养、更健康。

由于营养学知识普及不足，包括医务人员在内的社会各界人士对素食存在着较大的疑虑，或认为吃素食营养不够，或认为吃素食没有力气，或认为素食农药残留量高，这些问题在《非药而愈：一场席卷全球的餐桌革命》中均有翔实的解惑。该书是一本科学性和实用性都很强的营养学科普读本，适合医务人员、营养学工作者、慢性病患者以及社会大众阅读参考。

萧长江



中医主任医师

湖南省中医药研究院附属医院心血管大科主任

国家中医药管理局中医药文化科普巡讲专家





推荐序二


健全的生活习惯需要良好和正确的指引，并且重复执行，方能得以“养成”及巩固。世界卫生组织的资料显示，不少国家（包括中国）百分之八十的疾病都与生活习惯相关。例如，饮食不当、缺乏运动，以及一些不良的个人习惯，如吸毒、吸烟、酗酒等等。



好消息！徐嘉博士撰写的这本《非药而愈：一场席卷全球的餐桌革命》，可使我们快速而精准地获得良好并正确的指引。此书很切实际而生活化，并以平易、精确且科学的叙述，引导读者以天然整全食物为原则，摄取健康的素（蔬）食。凡是期望实践健康生活习惯的人们或家庭，此书值得一读，这是一本非常实用的好书！

持续性的、健康良好的生活及饮食习惯，需要一而再、再而三的提醒及不断的鼓舞激励！因为现今社会普遍性的不良饮食文化太有诱惑力了，太多有冲击性的美食广告充斥着大街小巷。此书可成为我们的良师益友，时刻提醒我们。

胡子辉博士



亚洲生活方式医学会主任委员

曾任香港港安医院董事长

曾任台湾台安医院董事长

现任台湾三育健康教育管理中心执行长





推荐序三


每一个人都想要健康，但大多数人都把健康交给了别人。其实健康是自己可以做主、也应该自己做主的事。



吃，是直接影响健康的一件事情。为什么吃？如何吃？吃什么？这些最基本的问题，在大口咀嚼的时候有哪一个人会思考呢？当然，这些问题也有不同的答案，那什么样的答案是有利于健康的呢？

徐嘉博士是一个很勇敢、很有担当的人，我非常敬佩他。这几年他在中国不遗余力地倡导健康饮食，让大家有机会了解到饮食与健康的关系，了解疾病怎么来又怎么走，这是大家可以为自己的健康做主的一个良好开端，也可以说是打开了一扇迈向健康自主的大门。听闻博士要出这本书，真的是很高兴：人民大众有福了，恭喜大家。

徐嘉博士这本书，是健康的一个缘，大家要珍惜。要知道，“健康”从来不是别人的事情，是每一个人自己的事情，所以大家要为自己的健康负百分之百的责任。

有一句话是这样说的：“吃什么就会成为什么！ ”你的健康，是你吃什么的结果！

健康更是身心灵整体平衡的一个结果，我们吃对食物的同时，也要去关注社会、关注环境、关注心灵，肩负起社会责任。我们在学习博士倡导的健康饮食的同时，也要学习博士关心社会、关心环境的美德，更要学习博士承担社会责任的魄力与勇气。博士为了大众的健康不辞辛劳、大声疾呼的精神值得我们效仿。所以，请把您学到的知识、受益的经验，分享给身边的家人朋友。

感谢徐嘉博士！让我们一起做自己生命的主人吧——行动起来，做到就能得到！

祝福所有人健康、自在、幸福！感恩大家！

温秀枝



自然疗法医师

人智学学者

酵素公益全球倡导者

中国酵道孝道顾问及导师





作者自序


十多年以前，我和很多人一样，过着朝九晚五两点一线的生活。虽然工作上也有建树，但是总觉得哪里不对劲儿。国家和社会培养了我这么多年，自己能帮助社会的地方实在太少。学习了这么多年医学相关的专业，却看不到谁真正受益。



眼看着周围病人越来越多，看病吃一辈子药也治不好。我知道那和他们不健康的饮食有关。 我能帮他们什么？

内心的呼唤越来越强，直到有一天我下决心放弃了从事多年的第一个事业，开始了健康饮食传播之路。

我进入了预防医学前沿的美国责任医师协会，2012年开始负责华语区推广，2014年开始在中国进行健康饮食巡讲。2017年底，我的公众号问世了。

特别感谢闪耀从一开始就对公众号的推动。有了这个窗口，健康饮食的传播更有效率了。

从一开始，公众号的定位就是做大家的图书馆，我把最前沿的、大家最关心的营养学知识写成短文，注明文献出处，以便大家今后反复查阅。

因为一些家人想知道如何从每天众多互联网信息中辨别出有用的信息，我专门写了几篇关于科学性的文章。

进入21世纪，越来越多的研究发现健康饮食对我们赖以生存的环境也有重要的影响。为了开阔视野，我也分享了这方面的资讯。

迄今为止在公众号发布的这些文章，经过徐嘉博士后援团很多人的默默辛苦付出，被纳入了这本书的逻辑体系。在这里，我替读者向他们表示深深的感谢。

这本书的核心思想是觉醒。之所以我们的疾病治不好，不在于外因，而在于我们自身。我们的身体是一个强大的自愈机器。我们唯一需要做的就是去除障碍它自愈的原因。

这些障碍包括行为上的，也包括认知上的。而行为上的障碍往往也是认知的局限性造成的。所以去除认知障碍，即觉醒（和唤醒），是我们的首要工作。

觉醒非常简单，瞬间就可以达到。其实，一切病苦的出现就是提醒我们要醒来，改变自己的行为。当我们在正确的方向上作出改变时，我们会很快“奇迹般”地康复。反之，当我们任由习惯和旧认知摆布，我们就会受苦或继续受苦。

澳大利亚的自然疗法大师汤姆·乔科（Tom. J. Chalko）曾经说：

“……你能犯的最大的错误是接受某人的‘忠告’，说你得了不治之症。如果你接受了这样的思想，你的恐惧最终会破坏自愈的过程。…… 恐惧障碍所有的逻辑，极大地降低你自我疗愈的能力。

“宇宙中我们无须害怕任何事情，除了我们自己的无知和无知的后果。不幸的是大多数人怀疑所有人和事，除了他们自己的无知。”

徐嘉博士



2018年6月25日





第一章　膳食指南 指向何方


成也萧何，败也萧何。当一个建议升级为指南的时候，就获得了权威性。如果指南编写得好，会将健康推广得更顺利；如果编写得不好，就会造成更广泛的负面作用。我们的认知有局限性，但是——如果我们真心为了大众的福祉，出现了问题也会主动修正；如果我们首先考量的是其他因素，问题就会随之而来。





美国2015年膳食指南真的取消了对胆固醇的限制了吗？


2015年之前，美国膳食指南建议每天胆固醇摄入不要超过300毫克（相当于1.5个鸡蛋）。最新的膳食指南不再对胆固醇摄入量进行限制，于是各种推文纷纷出炉为胆固醇“平反”。



如果真的因为这些信息而忽略之前对胆固醇摄入的警告的话，你会后悔的。

胆固醇是动物细胞的必要成分，所以它存在于所有动物性食物中，而且只存在于动物性食物中。

因为胆固醇的必需性，所有动物，包括人，可以合成100%自身所需的胆固醇。核心技术一定要掌握在自己的手里！如果我们的身体不能合成的话，两天不吃就会饿死的！

不幸的是人体没有分解胆固醇的能力，只能通过较为复杂的途径排出胆固醇。所以在完全能够自身合成的情况下，如果大量摄入，会面临体内胆固醇升高的危险。

高血液胆固醇与动脉硬化和心脑血管疾病的关系已经很明确。三个美国大型临床研究跟踪了8万人，发现当血液胆固醇大于6.2毫摩尔/升时，冠心病死亡率比低于5.2毫摩尔/升的人高出1~2.6倍。

为减少高胆固醇血症的风险，300毫克胆固醇曾经被定为每天建议摄入的上限。

可是2013年发表的一项荟萃研究显示，膳食胆固醇与血液胆固醇之间没有显著关系，于是在2015年初发布的为美国2015—2020膳食指南征求意见的科学报告中，原来对胆固醇摄入的限制被取消了。

膳食胆固醇和血液胆固醇真的不相干吗？这不合乎逻辑呀！

科学家已经知道，长期少摄入或不摄入胆固醇的人，比如说素食者，他们的血液胆固醇远低于长期吃肉的人。不同人群的胆固醇指标，随食肉—食鱼—蛋奶素—纯素的顺序递减。

健康新生儿、野生灵长类动物没有或基本没有摄入过含胆固醇的食物（动物性食物），他们的血液胆固醇在2.6~3.6毫摩尔/升的范围，远远低于当前约4.9毫摩尔/升的国人平均值。而20世纪70年代，中国人平均血液胆固醇为3.3毫摩尔/升，当时我们摄入很少的动物制品。

实际上，一项1992年发表的荟萃研究发现，膳食胆固醇越高，血液胆固醇越高，直到饱和（如图）。





饮食胆固醇与血液胆固醇含量关系图

是什么造成了1992年和2013年两篇文章的区别？

主要有两点：

（1）当血液胆固醇趋于饱和时，膳食胆固醇对血液胆固醇的影响变得不敏感，所以膳食胆固醇多一些或少一些，对血液胆固醇影响不大。

近年进行的临床试验的对象，主要是现代西方人，刚好属于这种情况。

（2）在一顿动物性餐食后，血液胆固醇会迅速飙升，但是由于高胆固醇对血管壁有很大伤害，我们的肝脏会努力工作，尽量把血液胆固醇拉下来。

这个过程需要几个小时。也就是说，在餐后的数小时内，升高的胆固醇真的会对血管壁造成破坏。

因为多数临床研究使用受试者空腹胆固醇的指标，也就是抽血的时间距离上一餐有8个小时以上。这时胆固醇已经回到较低的范围了。于是膳食胆固醇对血液胆固醇的改变没有被记录下来。

短期没有显著变化不等于长期不出现显著变化。

此外，在动物制品中，胆固醇和饱和脂肪是相伴相随的，摄入胆固醇就意味着同时摄入了饱和脂肪，摄入饱和脂肪也会升高血液胆固醇。

因此取消对胆固醇摄入量的限制，并不等于取消对动物性食物摄入量的限制。

2016年发表的《美国2015—2020膳食指南最终版本》，仍然取消了对胆固醇摄入量限制，但是后面还有一句：

“Individuals should eat as little dietary cholesterol as possible while consuming a healthy eating pattern.”

即：“每个人应当尽量避免从食物中摄取胆固醇。”

因为胆固醇只存在于动物性食物中，实际上新的膳食指南建议大家要尽量吃素！

虽然动物性餐食导致的高血液胆固醇不一定会产生明显的不适感，但是长期下去引发的血管硬化，是多种致死或致残疾病的根本原因，包括中风、心梗、冠心病、部分老年痴呆、腰椎间盘退化等等。

当今，心血管疾病已经是近一半中国居民的死亡原因，而且仍处于上升的趋势。保护我们的血管，是对自己的健康负责，也是对家人的负责。

若干年后，当周围的人因为心血管病而痛苦时，你会庆幸当初有人提醒你对美国膳食指南的正确解读。





膳食指南背后那些你可能不知道的事


2015年2月，美国膳食指南顾问委员会发布了500页的科学报告，其中最受关注的就是取消了之前对胆固醇每天300毫克的限制。



这条消息在大洋彼岸的中国也掀起了轩然大波，相继有文章出炉，为胆固醇平反。

这里面的科学问题和科学性的问题以前已经讨论过了。其实，这份报告仅仅是“征求意见稿”而已，最终版到2016年1月才由美国健康与公众服务部和美国农业部共同发布。在最终版中，又多了一句话——“尽量避免从膳食中获取胆固醇”。

为什么这么重要的国家级文件可以有这么明显的前后矛盾？

美国膳食指南的每一句话背后有哪些力量在相互平衡？

今天我们从美国膳食指南的历史开始说起。





01


美国官方的膳食营养建议已经有100多年的历史了。1894年的第一版是以农夫公报的形式发表的。当时人类还没有发现维生素。



1941年，“每日推荐摄入量”RDA出现了，这个概念一直沿用至今。

在随后的战争年代（1943—1956年），美国农业部为了保障特殊时期国民的营养需求，推行“基本7类食物”。这7类食物包括绿/黄色蔬菜，橙子/番茄/柚子或卷心菜—生菜，土豆和其他蔬果，奶和奶制品，肉禽鱼蛋/豆类坚果，谷物，黄油/人造黄油。

从1956年到1992年，“基本四类”食物，即蔬果、奶、肉、谷的方案推行了将近40年，直到食物金字塔的出现。

值得注意的是，100年来美国肉类消费一路飙升。心脏病、糖尿病、癌症等富贵病也逐渐成为居民死亡的主要病因。





02


现代美国膳食指南是从1980年的第一版开始的，每5年修改一次。



膳食指南不仅关乎民生，也关乎诸多农产品和食品行业的利益。

指南的内容决定了营养教育、学校午餐、食品救济，以及其他社会福利项目资金的去向。所以美国膳食指南的每一次修订，都是各个利益方表达意见的机会。

1999年12月，一起法律诉讼引发了对美国农业部等3个膳食指南发布单位的调查。因为在膳食指南顾问委员会的11位代表中，有6位与肉蛋奶企业有经济利益联系，其中一些人是食品集团的前官员。这起诉讼案获得了多个民间机构的支持。

2000年10月，美国法院裁决美国农业部和健康与公众服务部在组织膳食指南委员会的时候违反了联邦法律，挑选和食品行业有已知经济利益联系的人员作为膳食指南顾问委员会的成员。这起案件的终审判决确立了膳食指南要为人民，而不是利益服务的原则。

在2015年膳食指南科学报告发布以前，美国肉蛋奶业面临科学数据和舆论的多重危机。

美国肉类消费处于连续下滑的趋势。相较于2007年的消费顶峰，2011年美国的肉类消费已经下滑了20%，是30年来美国肉类消费最低的一年。

同年，世界卫生组织宣布加工肉类和红肉分别是1级和2A级致癌物。美国心脏病学会主席Kim Williams 明确鼓励民众放弃肉类。美国膳食营养协会在几年前也发表了立场性文件，支持植物性饮食的科学性。

在这个背景下，膳食指南委员会根据一项很有争议的荟萃研究，建议取消了对胆固醇的限制。这无疑对肉蛋奶企业是一剂回春药。

但是这个征求意见稿在美国社会引起了强烈的反作用。多个学术和专业组织提出反对意见。在社会舆论的压力下，膳食指南委员会最终在2016年初发布的美国2015—2020膳食指南中加上了那句“尽量不要从食物中获取胆固醇”。





03


20世纪80年代，美国政府聘请营养教育专家Luise Light博士组建团队，研发一个更能直观地表达膳食指南内容的视觉工具。这就是1992年推出的第一版食物金字塔的前身。这个金字塔对之前的4类食物引入了量化的概念。



令Light博士遗憾的是，虽然最终推出的金字塔在视觉上采纳了她团队的建议，其内容却与他们推荐的大相径庭，多处都留下了为了不同利益方而修改的痕迹，很多地方甚至被改得面目全非。





美国联邦农产品补贴金字塔与联邦膳食金字塔对比图

在执行联邦膳食推荐时，还有更加令人难以置信的问题。



美国的很多政策受到前政府官员游说的严重影响，农业是游说最多的10个行业之一。1995年到2005年之间，美国政府对农业一共补贴了700亿美元，其中520亿给了肉蛋奶和饲料的生产，蔬菜水果只得到不足1%。

这个比例刚好和食物金字塔的比例相反。

如果向相反的方向执行，即使有最好的政策，结果也是相反的。

从1990年到2005年，美国的肥胖率从12%猛增到25%，虽然美国人整体上运动量增加了。

2005年，食物金字塔新版出炉，之前的多层结构变成了堆在一起的楔形结构。老百姓更加不知道怎么吃了。

有趣的是，设计这版食物金字塔的公共关系公司同时也效力于麦当劳和零食协会。

用Light博士的话说，美国人民的营养需求再一次被拍卖给了出价最高的一方。





04


值得欣慰的是，总的来说，最近10年美国的膳食政策越来越透明化。



2009年，非营利组织美国责任医师协会推出了基于科学数据、没有经济利益冲突的“能量餐盘”。这张图把基于蔬、果、豆、谷的膳食结构简单明了地表达了出来，令人眼前一亮。





2009年美国责任医师协会推出的能量餐盘

2011年，在美国第一夫人米歇尔·奥巴马的推动下，美国农业部发布了“我的餐盘”，蔬菜、水果、谷类和蛋白质的布局和责任医师协会的能量餐盘几乎完全一样。虽然旁边加了一杯奶，但是在解释的文字中说明了可以选择植物奶。



2016年初，美国2015—2020膳食指南出炉。最大的亮点是，该版本把植物性膳食列为推荐的健康饮食模式之一，并历史上首次提出饮食与环境的关系。

同年5月，中国卫计委发布新版膳食指南，同时也提出了中国化的平衡膳食餐盘。其四分的太极结构酷似“我的餐盘”和“能量餐盘”。





2016年中国卫计委发布的中国平衡膳食餐盘





05


中国的膳食指南始于1989年。1997年的第一次修订提出了5层的膳食宝塔结构。2007年第二次更新，在之前的膳食宝塔上加了水和运动。



2016年的膳食指南同时给出宝塔和餐盘的视觉选项，并且首次列出了素食人群的营养需求。这是巨大的进步。

虽然我们仍然面临着慢性病肆虐的危机，但是曙光已经出现。在国家大力提倡预防和营养的大环境下，我相信健康饮食的春天马上就要到来。





第二章　健康饮食的基本逻辑


病从口入。吃对很多人来说，是很感性很私密的事。但是一旦吃错了，我们的身体就会出问题。在慢性病高发的现代社会，理性的科学膳食尤为重要。本书自始至终以逻辑和数据诠释健康的饮食方式。当我们吃对了，很多吃出来的疾病可以不药而愈。





你在吃食物，药物，还是毒药？


自从呱呱坠地，我们做的第一个动作就是吃奶。所以吃是一种本能，甚至是最重要的本能，因为这个动作维系我们的生命，不是吗？



可是你有没有想过，什么样的东西才能成为食物？食物应该具备或者不具备什么特性？





以负作用的大小，可区分：食物、药物、毒药


专家们喜欢在电视上讲各种食物的营养价值，但是很少提它们的负作用。食物会有负作用吗？

有人说，有负作用不就是药物了么？我同意。俗话说是药三分毒。也就是说，我们用某一种药是因为它有毒性的一面，而这种毒性往往正是其药效的另一个表现。

从中医角度来说，有的食物存在一定的“偏性”，而这些偏性形成了利用它们调理我们身体的药用价值。这叫“药食同源”。

如果一种东西吃了只有害处没有好处，我们管它叫毒药。

在营养学范畴，有些食物中的某些物质有营养和伤害双重特性。比如胆固醇，是身体所需的，但是过多会造成伤害。那么含有这些成分的食物我们应不应该吃？

有些食物同时含有营养成分和有害物质（不同于上面说的一个成分的两面性），虽然这些有害物质的毒性不像毒药那么明显，那么快。这些食物我们应不应该吃？

所以从食物到药物到毒药是一个连续的特性谱。这个特性谱的哪一段可以定义为食物是我们每个人需要深思的。





食物、药物、毒药利弊关系图

但是有一点是肯定的，药物不同于食物，是不能随便吃的，要根据医嘱在特定的情况下服用。而毒药是不可以吃的。



最好的情况是像现代医学之父希波柯拉底说的那样，让食物成为药物。





我需要这份食物吗？


所以今天我们要构建一个逻辑体系，帮助我们回答上面那些不简单的问题。

当我们拿到一份食物后，第一个问题应该是“我需要这份食物吗”。如果我们的身体不需要这份食物，那么吃对于我们的身体就没有帮助，甚至有伤害。

现在太多人无意识地吃，没节制地吃，为了口味吃，为了贪欲吃，总之不是为了健康或维系这个身体吃。

另一种过食情况是因为不舍，怕浪费，强迫自己吃。如果吃饱了，身体不需要了，多吃也一样是浪费，甚至影响健康。

肥胖和很多其他病痛都是这个问题没有搞清楚。

如果我们不需要，就不要吃，因为这时的吃是一种自我伤害。





这份食物健康（有毒）吗？


如果我们对第一个问题的答案是“是，我需要”，并不表示就可以吃了。下一个问题要问自己：“这份食物健康（有毒）吗？”

希波柯拉底说，医生首先要“do no harm”，也就是不伤害。显然现代医学在某些方面已经偏离了其鼻祖提出的基本原则。

连医生都不可以做有伤害的治疗，食物就更不应该有负作用了，毕竟食物是我们天天要吃的。这些伤害很多是累加的，有些是不可逆的，还有一些是伤害程度不能确定的。

对于不能确定的风险，有一个“precautionary principle”，即保守原则。保守原则的意思是，在推出一个新产品或过程的时候，如果其最终效果有争议或不明确，我们就不应该推出。

这个原则意在强调，我们不能为了其他因素，比如小集团的利益，而放下社会责任。在欧洲的法律体系，保守原则是基本的要求。

所以如果对自己和家人负责的话，对于有明显两面性，或有争议的食物，明智的决定是选择避免。

但是在实际生活中很多人，包括健康教育工作者，只强调一种食物有什么营养，却只字不提它的问题，和已知的负作用。这叫“选择性失明”。

这种情况之所以发生，是因为他们被自己的偏好和立场影响了，失去了客观性。

在做健康推广时，这是大忌。





有没有替代食物？


如果我们需要，且食物也没有负作用，就可以吃了。如果有负作用，我们需要问第三个问题：“有没有替代食物？”

毕竟我们首先要保证活着，才能谈到做其他事。

所以在没有办法的情况下，比如，在我们需要，但食物有负作用，同时又没有替代食物的时候，为了生存，我们还是要吃，同时明确地知道这种食物对我们有伤害。我们是不得已而吃之。

更多的情况是，我们可以找到替代食物。这时候，当替代食物没有毒，或者毒性小得多，我们就选择替代食物。

这样我们建立了吃的逻辑。这个逻辑的出发点是在自我伤害最小化的情况下，满足身体的需要。这一点在当今社会尤其重要，因为绝大多数的疾病都是自我伤害的结果。





进食逻辑图





假如你面前有个鸡蛋


让我们举一个鸡蛋的例子来说明如何运用这个逻辑。

假设我们面前有一个鸡蛋。

首先我们问自己：我需要吃东西吗？如果不饿，已经吃饱了，我们选择拒绝这个鸡蛋，因为我们不需要。

如果我们真的饿了，需要吃东西，那么第二个问题：鸡蛋有没有毒?

答案是鸡蛋与心脑血管疾病、糖尿病、癌症都有很大关系。（关于鸡蛋的负作用我们会在后面的内容中详述。）

所以我们还不能作出吃的决定。

这时我们问第三个问题：有没有其他食物替代这个鸡蛋？

实际上很多没有负作用，或者负作用小得多的植物性食物都可以替代鸡蛋，鸡蛋不是必须吃的食物。没有人因为不吃鸡蛋而死，或生病。

所以，我们决定选择其他更健康的替代食物，如豆腐。

当一辆烧汽油的车加了柴油，它会冒烟，会发出“咚咚”的爆裂声，会打不着火，会出现一系列的症状。其实，这么多症状都是加错了油的结果而已。一旦我们用汽油替代柴油，我们的汽车又可以正常驾驶了，和没有使用柴油之前一样。

同样，我们的身体是为吃植物性食物设计的（参见本书第十章第一篇《进化到食物链顶端的人类应该吃什么？》）。因为摄入动物制品造成了自我伤害，才有了心脏病、糖尿病甚至癌症。只有我们停止自我伤害，回归为身体设计的食物时，我们才可能健康起来。

所以如果还在吃肉或者吃假素的话，就不要抱怨为什么我们得了这样或那样的疾病，甚至抱怨命不好。

停止在饮食上自我伤害，是走向健康的第一步。

今天问问自己：我在吃食物，药物，还是毒药？





荤素搭配：科学还是伪科学？


“荤素搭配”是最没有信息量的词之一。谁不在荤素搭配呀，除非你是那不到1%的vegan（纯素食者）。



正因为如此，它也是影响最深远的词之一，因为其直接效果是鼓励大家接受现状，不做任何改变。

不改变的结果是，我们的病人越来越多，医院越盖越多。因为现代病大都是吃出来的。





01


不管是养生节目还是社区讲师，不管是营养师还是吃瓜群众，荤素搭配总是挂在嘴边。在美国也是这样，只是他们说的没有这么冠冕堂皇罢了。

去年在华盛顿召开的国际营养医学年会上，一位资深营养专家在台上介绍关于抗衰老的研究。她一个一个营养素分析研究得很全面。当然，她发现吃得越素越有利于抗衰老。

但是仔细看她的食谱设计，鸡肉赫然在目，只是比例小一些而已。课后我到前面问她，有什么依据要在食谱里加入鸡肉。她就开始支支吾吾，闪烁其词。到最后我发现，没有什么科学原因，仅仅是习惯性加进去了而已。

最严格的学术研究都受到个人饮食习惯的影响，就更不用说日常生活了。

我们的工作和生活往往被没有数据支持的看法或偏好所左右，这就是“想当然”。

根据百度百科：“凭‘想当然’，得到的结论（判断）错误会滚滚来，对科学研究危害极大。…… 我们必须消灭这些错误的思维方式，用逻辑学配合自然科学、社会科学真理进行科学思维，才能够得出正确的结论。……否则真理近在眼前也会发现不了。”





02


其实主张荤素搭配的人也有他们的逻辑：荤食提供一些营养素，素食提供另外一些营养素，搭配在一起，营养是不是更齐全？



根据这个逻辑，我也可以说：荤食里面有一些毒素，素食里面有另外一些毒素，搭配在一起，会不会更毒？

所以“想当然”是得不到客观结论的，我们需要做的是深入分析一下，到底荤食和素食在我们的膳食结构里各搭配了什么东西，这些东西对我们的健康有没有益。

植物性食物可以提供什么？碳水化合物、蛋白质、不饱和脂肪；维生素、矿物质；膳食纤维；抗氧化剂、植物生化素……这些最重要的营养素，植物性食物都可以提供。

动物性食物可以搭配什么？

胆固醇：堵塞我们的血管……

饱和脂肪/反式脂肪：导致糖尿病、肥胖、心脑血管疾病、肠漏综合征……

动物蛋白：促进癌症、钙流失、肾结石……

激素、抗生素……

维生素B12、维生素D和ω-3不饱和脂肪酸对健康很重要，但是科学合理的全植物性饮食完全可以满足我们的需求。

由此看来，动物性食物并没有搭配出什么植物性食物不能提供的营养，搭配进来的都是毒！





03


著名的罗马琳达大学AHS-2研究涉及近十万人，发现糖尿病、高血压、肥胖、癌症、代谢综合征的发病率随纯素食—蛋奶素—鱼素—“半素”—非素食的膳食结构趋势递增。换句话说，荤素搭配充其量仅仅处于这个谱系的中间而已，并不是最佳的饮食结构。





饮食方式与健康关系图

坎贝尔博士在《救命饮食》里指出，20世纪70年代时中国普遍的饮食结构更接近于低脂素食。他发现，即使某些地区的膳食中加入很少量的动物性食物，都对癌症等多项健康指标造成很大影响。

坎贝尔博士得出结论，最健康最科学最合理的饮食结构是纯的全食物植物性饮食。

其实不仅仅坎贝尔博士，很多最有贡献的营养学家都持这种观点：Ben Spock, Denis Burkitt, Dean Ornish, David Jenkins, Caldwell Essylstyn, Neal Barnard……





04


记得有篇发表在美国某医学杂志上的论文，在得出素食更健康的结论后，继续写道，可是普通老百姓不会接受植物性饮食，所以还是忘了这件事吧！（言下之意：不用对他们建议素食更健康了。）



这句话可是出自一个医生之笔！

医生应该是健康饮食的引领者。医生有义务把最健康最科学最合理的饮食结构告诉患者。能否做到，做到多少，这是患者的事。我们没有权利替患者做选择，我们不能因为自己的饮食偏好失去客观性。

或许这位医生的想法很有代表性，荤素搭配才大行其道。

“少吃点肉”的意思是“少吃点毒”。

佛莱明心脏研究发现，有35%的心脏病突发，发生在胆固醇4~5.2毫摩尔/升的范围，只有指标在4毫摩尔/升以下才比较安全。

也就是说，即使我们体检胆固醇读数“正常”（<5.2毫摩尔/升），仍然有很多人会死于心脏病。

20世纪70年代，85%的国人胆固醇低于3.9毫摩尔/升。那时我们的饮食接近于低脂纯素。

所以相较于纯植物性饮食，“少吃点肉”意味着每年多死19万人（中国每年58万心脏病突发的35%）。





05


退一万步说，假设我们的目的是要引导大家调整一下饮食结构而已，多吃些素食，那也应该倡导全素。



荤素搭配可以指10%荤90%素，也可以指90%荤10%素。宣传荤素搭配无异于告诉大家要维持现状。这是不做生活方式改变的最好借口。

即使人们完全同意我们的纯素建议，在执行中，多数人会做这样或那样的修改，也不一定做得到完全素。所以作为健康教育工作者，我们不需要担心大家都吃全素了卖肉的丢了工作，而更需要担心大家不做任何改变。

这就好比宣传戒烟，如果我们建议吸烟者少抽，我们的建议是无效的。因为少抽无法定量；即使定量，也是简单地被习惯和烟瘾牵着走。

说穿了，“荤素搭配”不过是给我们的口腹之欲找借口罢了。正是在这种自我放纵思想的指导下，我们的营养教育没有结果，病人还是越来越多，国家不堪重负，老百姓依然病不堪言。

拿我国居民第一大死亡原因心脑血管疾病来说，低脂纯素是唯一一种被科学证明可以逆转治愈的方法。既然如此，低脂纯素是不是应该成为我们最基本的饮食模式？

鉴于无可辩驳的临床证据，美国的医保结合体Kaiser Permanente要求其体系下面的所有医生向病人介绍素食的重要性，不管那个医生本人吃不吃素。

作为健康天使，医生首先就应该做表率，选择最健康的饮食。现在，美国至少有数百名不但自己践行，而且使用植物性饮食治疗疾病的医生。

在中国，用植物性饮食治疗的临床医生也越来越多。不远的将来，我们将真正回归医学鼻祖们教导我们的：

“夫杀生求生，去生更远。”——孙思邈

“让食物成为你的药物。”——希波克拉底





今天我们来捋一捋吃肉或吃素的逻辑


随着富贵病越来越多，或出于对食品安全的关心，越来越多的人开始尝试素食。有些人可能会担心，素食者会不会缺乏只有动物制品中才含有的营养素。



如果你有这个疑问，请问自己一个问题：这种营养素动物能不能合成？

如果能的话，那说明，我们自己也可以。我们是动物大家庭的一员，所以我们不需要吃动物。

如果不能的话，那么动物一定是从某种食物中获取的，最终一定可以追溯到某种非动物性来源。

所以从逻辑上，人类是不需要吃动物制品的。大致如此。





比如维生素B12


比如维生素B12 ，人们认为这种营养素只存在于动物性食物中，所以一定是动物合成的。错！如果动物能合成，我们自己也能合成！所以动物一定是从某个来源获取的。

仔细分析研究后，我们发现，维生素B12 是微生物合成的，比如我们每个人肠道中的细菌。

肠道细菌合成了B12 ，那为什么我们素食者还缺乏呢？这是因为人类吸收B12 的肠段在合成B12 的细菌所在的肠段的前面。所以B12 是一种很特殊的营养素，需要先排出再摄入才能被吸收。

这是不是要我们吃×的节奏！？（呃呃，理论上是这样，但这是不现实的。）

自然环境中也有很多可以合成维生素B12 的细菌。过去农耕用的是农家肥，其成分包括人和动物的粪便，所以使用农家肥培育出来的作物是含有B12 的。

现在我们用化肥了，化肥不但没有细菌和B12 ，还杀死了土壤中原有的细菌，所以现在的农作物基本不含B12 了。

长期的都市生活中，我们被各种消毒剂如肥皂、洗衣剂、洗手液包围着，也令我们直接从食物和环境中获得B12 的机会越来越少。所以B12 缺乏是现代农耕和卫生条件造成的。

那么动物性食物中为什么含B12 ?

反刍类动物比如牛和羊，它们的胃里含有可以合成B12 的细菌，这样B12 到了肠道可以直接吸收。

其他动物如猪和鸡，在过去散养的时候可以自食其粪便中的B12 。但是在现今大规模养殖的环境下，由于担心粪便的污染和瘟疫的爆发，卫生条件更加严格，也不能自然获得B12 ，于是B12 被常规性地添加在饲料里。其实全球每年生产的40余吨维生素B12 ，一大半进了养殖场。（可参考第八章第二篇《人体必需的营养元素——维生素B12 答疑汇总》）





比如ω-3不饱和脂肪酸


再比如ω-3不饱和脂肪酸中的DHA，主要存在于鱼的体内。因为其普遍存在于大脑细胞中，与神经系统的健康相关，于是我们被建议常吃鱼类。

按同样的逻辑，我们首先问自己：动物能不能合成DHA？如果能的话，人类也可以，因为我们是动物。如果不能的话，鱼类一定是从它们的食物中获取了DHA。

实际上鱼类的DHA来自于水生的藻类。

当然我们毕竟不是鱼，天天吃水藻。但是我们可以通过服用海藻DHA来补充。在陆地植物中，亚麻籽、紫苏籽、奇亚籽都含有另一种叫ALA的ω-3不饱和脂肪酸。

ALA和DHA略有不同：ALA含有18个碳原子，DHA有22个。人体内有一套酶的系统可以把ALA转化为DHA。

需要注意的是，我们常吃的植物油，如花生油、菜籽油和葵花籽油，其主要成分为18或20碳的ω-6脂肪酸。这些脂肪酸在体内也需要通过同一套系统转化为22碳的结构，于是和ALA形成了竞争转化酶的关系。所以我们吃这样的油越多，我们的ALA转化效率越低。这是我们建议少吃或不吃植物油的原因之一。

在橄榄油和茶油中，多半ω-6脂肪酸被单不饱和脂肪酸所取代，没有太高的ω-6含量。所以这类油被认为是更好的油。





比如维生素C


有逻辑也有特例，比如维生素C。虽然很多动物可以自身合成维生素C，但是人类、猩猩、猴子和食果蝙蝠失去了合成维生素C的能力，而必须从环境中获得维生素C。

科学家认为，这种能力的丢失正是他们饮食习惯造成的。由于我们高等灵长类是天然的食果动物，我们的食物里含有大量的维生素C，所以在进化中失去了合成维生素C的能力。

所以，对于个别人类必需又不能合成的营养素，它们的共同特点是自然界里有丰富的植物性来源。





比如维生素A


同样由于饮食方式的不同，天然素食的动物可能会失去对动物制品中有害物质的解毒能力。于是这些素食动物在摄入动物性食物时，可能会出现中毒的现象。

我们看看维生素A的例子。通常，维生素A只存在于动物性食物里。过量的维生素A在人体内是有毒的。而且，人类的肝脏不像肉食动物那样能解维生素A的毒（所有素食动物都没有维生素A解毒能力）。所以吃多了富含维生素A的动物性食物，我们可能会出现中毒情况。

在自然情况下，人类的维生素A是通过在体内转化β-胡萝卜素而生成的（所以β-胡萝卜素又叫前维生素A）。这个转化过程是受到严格控制的。

因为素（果）食的饮食方式，我们的天然食物中不含维生素A，所以我们失去了维生素A的解毒能力。同时因为我们的食物里有大量的β-胡萝卜素，我们保留了转化β-胡萝卜素的系统。

同样的逻辑，我们很容易理解为什么肉食动物没有将β-胡萝卜素转化为维生素A的能力。



小结

长期的进化在人类的基因里留下了素食的印记。如果背离了这种生活方式，我们的身体就会出现这样或那样的疾病。

就像烧汽油的车加入柴油时，会打不着火，冒黑烟，并发出“咚咚咚”的燃爆声。遇到这种情况，我们马上换油，车就可以开动了。





同样，遇到健康问题，尤其是富贵病，马上吃素，大多数的健康问题就会不治而愈。





为什么现代人吃那么多肉还长寿？


不时有人问我这个问题：既然素食这么好，为什么现代人肉吃得越来越多，反而平均寿命越来越长？



其实用同一个逻辑，你也可以问：既然PM2.5有害健康，为什么空气污染越来越严重，反而平均寿命越来越长？





决定寿命的因素


寿命是由多种因素综合决定的，不同因素可能在寿命等式中起到不同的作用，有的加分，有的减分，单拿出一个因素来恐怕无法解释综合的结果。

在计算一个族群的预期寿命时，所有成员各种原因的死亡都计算进去了。

拉低预期寿命的主要因素有：婴幼儿死亡率、战争、非正常死亡、营养不良和传染性疾病等等。当这些因素减弱了，预期寿命就增加了。

社会保障的改善，生活水平的提高，以及医疗、诊断技术的进步会延长预期寿命。

另一方面，不健康的生活方式、环境恶化、生活压力等会减少预期寿命。

遗传因素可能加分，也可能减分。

从1990年到2015年，中国人口的预期寿命从69岁升高到76岁。婴儿死亡率从5%下降到1%。不要小看这4%的下降，因为死亡的婴儿寿命小于1岁，将他们和成人一起平均就会把预期寿命拉下一大截。婴儿死亡率下降4%对平均寿命增长的贡献超过30%。

婴幼儿死亡率的下降与经济发展、医疗保障改善和医学进步相关。

除此以外，传染性疾病，尤其是呼吸道传染性疾病的有效防治也对1990—2015年期间我国预期寿命的增加起到重要作用。

总的来说，与经济发展相关的因素是1990—2015年期间国人平均寿命提高的主导因素。





健康与长寿


另一方面，减分的因素也随着我国经济的发展不断积累势能。

比如中国的心脑血管疾病发病率在迅速飙升，它对预期寿命的影响形成负增长。癌症发病率也显著增加。这些疾病属于非传染性疾病，或慢性病、富贵病，与生活方式密切相关。

慢性病的特点是带病生存。因此虽然我们的预期寿命增加了，但是健康的生命年数不一定增加，甚至减少了。

健康和长寿是两码事。长寿不一定健康，健康不一定长寿。

长寿但不健康是个世界趋势。过去30年，全球人均寿命增加了，但是增加的主要是带病生存的年数，健康的年数并没有增加，甚至在减少。





健康长寿、医疗介入与带病生存关系示意图

随着时间的推移，所有非慢性病因素趋于充分改善。

比如婴幼儿死亡率降到一定程度，就很难进一步降低。这个因素在预期寿命的提升中所占的比重也随之降低。

这样，加分的项目越来越少，同时生活方式和饮食等减分项目越来越占主导。如果我们任由其发展的话，我们的生命预期可能会出现负增长。

这种情况已经在美国发生了。2005年纽约时报说，当前这一代美国人将是200年来第一次比他们的父母活得更短的一代。

所以说，长寿不一定健康，而不健康的生活和饮食方式可能还会缩短寿命。

同时，健康也不一定长寿。这是因为婴幼儿死亡、战争、饥荒、传染病等因素提高了夭折率，拉低了平均寿命。

比如20世纪70年代，南非黑人出生时的预期寿命比美国黑人、美国白人等人群要短。但是如果统计50岁以上的人群中70岁的人所占的比例，南非黑人会胜出于所有以上提到的人群。

这说明一旦通过了夭折高发的年龄段，健康的生活方式比如饮食，将占据生命预期的主导。

所以，我们真正要追求的是既健康又长寿，无疾而终。





巴马神话的破灭


对全球长寿之乡的分析可能会给我们一些启迪。

2014年，我国广西巴马地区健在的百岁老人数量达到了90人，占该地区总人口0.03%以上，是国际长寿区标准的4倍多。巴马是中国长寿老人密集度最高的地区，是世界五大长寿地区之一。

广西巴马长寿研究所所长陈进超说，1991年巴马长寿的人大多数都非常健康。那时的百岁老人高血压或冠心病患病率仅占4.3%。

但是2017年发表的一项研究证实，这种情况正在改变。在巴马地区注册的90岁高龄以上当地居民中，总代谢综合征发病率为28%，高血压发生率为61.1%，高血糖发生率为39.1%，高血脂发生率为28.0%。

我们已经知道这些亚健康问题的主因是动物性饮食。随着经济的发展，生活方式，尤其是饮食方式的改变正在悄悄地侵蚀着巴马的荣誉。

可见，巴马正在从健康长寿往不健康长寿发展。实际上现在巴马的预期寿命仅为78岁，虽然高于全国平均生命预期（76岁），但是远低于排在前三位的香港（84岁）、上海（83岁）和北京（82岁）。

巴马式转变已经在另一个世界级长寿地区——日本冲绳发生过。

从1949年到1972年，随着经济的发展，冲绳人的饮食和体力劳动模式发生了巨大变化，随之而来的是亚健康的增加以及带病生存人口的上升。





如何健康地长寿


因此我们需要学习的是发生改变以前世界长寿地区生活方式的共同特点。

《蓝色地区，更长寿，更健康》一书的作者分析了三个世界长寿地区，即日本冲绳、意大利纳蒂尼亚和美国洛玛琳达居民的生活方式，并总结出以下共同特点：

（1）素食；

（2）食用豆类；

（3）定期低强度运动；

（4）不吸烟；

（5）良好的家庭/社会关系。

素食或基本素食这一点在全球各个长寿地区的特点中惊人地相似。

据调查，1991年以前巴马百岁老人的饮食特点是“四低一高”：低盐、低糖、低脂肪、低动物蛋白，高纤维。他们吃的是自己种的无污染蔬菜和粗粮，主食是玉米、大米，并配以野菜、红薯等。

冲绳曾经是日本最长寿的地区。有人说，冲绳人吃很多鱼，所以长寿。但是1949年的调查结果指出，当地人98%是素食者，鱼类摄入人均每天只有15克，还不及日本其他地区的1/4。

巴基斯坦的罕萨是另一个世界知名的长寿地区。罕萨饮食基本是生的植物性食物，包括坚果、水果、种子和一点点酸奶。

美国复临安息会对洛玛琳达地区10万居民的跟踪调查显示，素食者在当地的比例很高。素食男性的寿命平均为87岁，比肉食者高11岁；而素食女性的寿命平均为89岁，比肉食者高9岁。

长寿的饮食秘密是素食。这一点也在最近发表的大规模荟萃研究中被证实。

追求长生的欲望驱使各地的学者和退休人员来到巴马，希望获得巴马人的长寿密码。

不同的研究得出各种各样的结论，涉及领域从巴马的水、空气、微量元素到地磁、负离子、远红外线等。为了长寿，人们煞费苦心，可是很少人关注饮食。

或许他们总是选择忽略关于自己坏习惯的坏消息吧！

当然，长寿是多因素的，心态、遗传、起居、运动都很重要。但是饮食是重中之重，因为——“You are what you eat！”





“病从口入。”——我们老祖宗这句话在当前这个舌尖上的社会更值得我们每一个人深入思考。





康复最强大的力量，是人体的自愈能力


希波克拉底说：“每个人里面都有一位医生，我们只需要协助他工作。”



我们人体的自然疗愈力量是康复最强大的力量。





自愈的条件


经常有人问我：“徐博士，素食是不是万灵药？”

我回答，素食不能治疗任何疾病。

素食唯一能做到的是帮助我们停止自我伤害。这之后，是你的自愈能力疗愈了你。

当今社会的绝大多数疾病，不论是心脏病、糖尿病，还是癌症、自身免疫疾病，都是自我伤害的结果。

只有我们停止自我伤害，我们与生俱来的自愈力才能发挥作用；只要我们停止自我伤害，我们的自愈力就开始发挥作用。

科学数据表明，健康素食2~4个星期，糖尿病患者即可减药或停药，高血脂患者的血脂大幅下降，高血压的症状显著缓解，体重显著下降，身体的抗癌能力成倍地提高，类风湿症状显著减轻。

这就好比一个黑暗的房间，不管黑暗了多久，当你把遮住阳光的窗帘掀开的一瞬间，房间的每一个角落都会被照亮。





向内看，找到自己，成为自己


当疾病缠身的时候，我们吃药，找偏方，补营养品，做手术，甚至求观世音菩萨。我们四处寻找那根救命的稻草。

可是经常我们得不到良药，吃了不见效，切了又长回来。我们忘了健康的钥匙在我们自己手里。我们内在的自愈能力才使一切疾病康复成为可能。

每个人是自己健康的唯一责任人。没有任何其他人或事物可以为我们的健康负责。

所以我们只能专注于自己，相信我们与生俱来的自愈能力。而医生的任务充其量是帮助我们自愈而已。





不要讨价还价


既然是第一责任人，我们的态度就决定了结果。

好多人跟我说，低脂素食很好，但是我爱吃×××，能不能少吃一点? 我需要应酬，能不能偶尔吃一点？能不能吃锅边素？有机的食物太贵……

如果水龙头不拧紧，地还是需要不断地拖，病还是好不了。

我们习惯了做生意，和自己的健康也要讨价还价。吃假素，不严格执行素食，伤害的是自己的健康。

我们习惯了跟自己做生意，这种不追求卓越，凡事想打个折的心态，不仅在健康方面，也是我们个人成长、事业发展的最大障碍。





有爱，不对抗


西方社会你死我活的丛林法则影响了现代医学的思想体系。我们视疾病为敌人。我们不断地与病魔抗争，我们要战胜病魔。

但是癌细胞也是我们的细胞，长了结石的胆囊仍然是我们自己的器官。如果我们把自己的细胞、组织、器官当成敌人，最终受伤害的只能是我们自己。

何时我们才能明白，这个世上没有敌人，被我们视为敌人的，往往是为我们承担最多的，比如父母，比如身体，比如被我们自己污染了的大地河山。

治病如同治水。大禹治水时，汲取了父亲鲧的教训，用疏导替代拦堵，历经13年最终完成治水大业。

战国蜀郡太守李冰遵循“道法自然”“天人合一”的思想，建成千古工程都江堰，福泽百世。

疾病是危机，也是身体给我们的信号，说明我们的生活方式、情志状态需要改变了。

所以它是我们成长的机会，是必须通过的功课。

善待疾病，学会和自己的身体对话，感谢它多年来对我们的随心所欲毫无抱怨地承载；心疼它一次又一次被我们忽视，累到无力承担才会倒下来。

对它说声：对不起，谢谢你，我爱你。

反思自己做了些什么自我伤害的事，并付诸行动做出改变，停止这些自我伤害。

余下的就交给老天爷吧。





阳光心态，自利利他


专注在好的结果上。想象我们康复的状态，想象我们自愈后做些什么有意义的事。

正面的事情也是想，负面的事情也是想，为什么不想好的呢？

想正面的事我们又不会失去什么。

研究发现，乐观的心态降低心脏病风险，促进心脏病康复，降低血压，减少呼吸系统感染，并提升总体健康和存活率。

光有正面想法没用，还要用正面想法指导行为。

全国道德模范田秀英，在儿子75%烧伤，被医院判定死亡的情况下，用信念的力量把他从死亡线上拉回来，并通过100%的正念教育，把他培养成研究生，最后成为公司董事长。

当我们专注好的结果时，我们全身的细胞会协调一致，向这个方向努力。

当我们用阳光般的心态治愈了自己，身心和谐散发出的光芒，也会像阳光一样，无分别地照亮身边的每个人。

这是我们每个人都想要的，不是吗？

我们身体的每个细胞都是强大的自愈机器，只要我们提供给它们自愈的条件。

自愈的条件只有两个：停止自我伤害，保持正念。

希波克拉底说，如果一个人希望得到健康，他必须首先问自己是否已经准备好断除造成他疾病的原因。





只有准备好了，你才有可能帮助到他。





第三章　食品安全漫谈


什么是安全的食品？每个人的定义可能不一样。但是安全的食品不应该对健康造成伤害，不管是短期的还是长期的。所以理论上，本书自始至终写的都是食品安全的问题，本章内容仅仅是其中一小部分。





都说鸡蛋是最有营养的食物，可是……


常听人们说，鸡蛋含有丰富的蛋白质、必需脂肪酸、维生素、矿物质、卵磷脂……鸡蛋是最有营养的食品。



对于发育中的鸡胚胎，这句话是千真万确的。

鸡蛋产下来的唯一目的就是在21天中孵化出一只小鸡。在孵化过程中，鸡胚胎没有其他的营养来源。因此，一只鸡蛋里面含有小鸡迅速生长所需的所有营养物质。

但是对于人来说，这么多营养可能是致命的。

著名的哈佛医师研究对2万多志愿者跟踪随访了20年，发现每天吃一个鸡蛋或更多，提高死亡率23%。





01


鸡蛋是胆固醇含量最高的食物之一。一个中等大小的鸡蛋含有接近200毫克的胆固醇。这已经达到美国对三高患者建议的最高值了。

鸡蛋50%~60%的热量来自脂肪，其中30%~40%是饱和脂肪。摄入饱和脂肪会促进我们的身体合成更多的内源性胆固醇。

同时鸡蛋不含可以帮助胆固醇排出的膳食纤维。

胆固醇和饱和脂肪摄入的综合指数是预测冠心病死亡率最好的指标之一。





胆固醇/饱和脂肪摄入量与冠心病死亡率关系图

哈佛大学和同济医学院合作的一项荟萃研究发现，对于糖尿病患者，吃蛋可以增加冠心病的风险54%。



加拿大医生Spence说：“在脑卒中和心肌梗死之后再停止吃蛋，就好比得了肺癌才戒烟，有必要，但是太晚了。”

鉴于胆固醇与心脑血管疾病相关的证据，美国2015—2020年膳食指南建议：“每个人应当尽量避免从食物中摄取胆固醇。”（相关内容见第一章第一篇《美国2015年膳食指南真的取消对胆固醇的限制了吗？》）





02


鸡蛋与糖尿病之间的关系证据确凿。

每星期吃2～4个鸡蛋，患二型糖尿病的风险会提高20%，而每天吃一个鸡蛋提高的风险是60%～80%。





蛋类摄入量与糖尿病相对风险关系图

对于妊娠型糖尿病，每天1个鸡蛋可以提高风险1.4倍。



哈佛医师研究发现，糖尿病患者每天吃一个鸡蛋，20年内的死亡率提高100%！

鸡蛋中富含的脂肪，特别是饱和脂肪可能是鸡蛋促进糖尿病的原因之一。细胞内脂肪与胰岛素减敏密不可分。比如，医学上通过胆胰分流手术减少脂肪吸收，确实可以有效地逆转糖尿病（不过，手术的副作用您可要先行了解并考虑清楚）。

鸡蛋的脂肪、饱和脂肪和动物蛋白也是促进肠道非益生菌生长、导致肠漏的主要因素。肠漏导致肠道毒素入血，诱发系统性炎症和胰岛素抵抗（高血糖）。





03


鸡蛋与癌症之间的关系一直备受科学家关注。

一项研究发现，每天摄入多于半个鸡蛋相较于不吃蛋，其罹患各种癌症的综合风险提高71%。

荟萃分析的结果显示，鸡蛋摄入提高了患乳腺癌、卵巢癌和直肠癌的风险。对于膀胱癌和前列腺癌，虽然荟萃分析数据不显著，但仍然有多项研究显示其与吃鸡蛋之间的正相关关系。

消化道癌症占人体各器官癌症的一半以上。一项荟萃研究包括了44项相关研究，一共40余万受试者，发现鸡蛋可以提高消化道癌症的综合风险15%，其中直肠癌的风险提高29%。而且这种关系有剂量效应，也就是说，随吃蛋的数量增加，消化道癌症的风险相应增加。

鸡蛋与癌症的相关性可能与其含有动物蛋白相关。动物蛋白的摄入可以提高体内促癌因子IGF-1的浓度。

再有，鸡蛋富含胆碱（卵磷脂）。临床上在不同组织的癌症中，发现胆碱浓度提高。胆碱浓度升高可能与癌症恶化转移的过程相关。这个特点已经被应用到癌症的检测当中：正电子标记的胆碱被患者服用后能可靠地在PET-CT造影中标识癌组织。





04


近年来，鸡蛋引起的沙门氏菌感染有快速增长的趋势。在欧洲，沙门氏菌是第二常见的消化道感染的原因，而鸡蛋与沙门氏菌的关系最大。

为了便于透过氧气，本来就脆弱的鸡蛋壳表面有很多小孔，这也给细菌，尤其是沙门氏菌的生长提供了便利。在高密度养殖的条件下，鸡蛋成了沙门氏菌的最佳宿主。

沙门氏菌是美国每年食物中毒的头号原因。

动物性食物的富集作用也发生在鸡蛋中。鸡饲料中不容易分解，又不容易排出的环境毒素，如二噁英、重金属等会浓缩在鸡的机体里，包括鸡蛋。这里就不仔细分析了。

小结

其实，鸡蛋所含的营养素和烹饪特性可以很容易被其他植物性的食材替代。





大豆制品如豆腐、天贝，以及亚麻籽、鹰嘴豆等富含蛋白质和有益的脂肪酸。此外，除了以上食材，香蕉、苹果泥、土豆泥、熟燕麦等也可以在烹饪中模拟鸡蛋成分的蓬松效果。





吃饭赠送兴奋剂？这个买卖要不要做？


2018年初的这条新闻烧眼了：国家队速滑运动员石晓璇，在集训期间违反纪律规定，擅自外出就餐，结果在第二天的兴奋剂尿检中，被发现克仑特罗阳性。



该运动员被从国家队开除。

什么？好好地出去吃顿饭就被开除了？这克仑特罗是什么物种，这么厉害？

克仑特罗是英文clenbuterol的翻译，俗称瘦肉精，因其能够增加养殖畜类的瘦肉比例而得名。





01


动物和人体有一个应激反应系统。在某些刺激，尤其是突发状态发生时，肾上腺会分泌肾上腺素。肾上腺素可以在短时间内升高心跳、血压，并调动体内的快速能量储备，升高血糖。

比如说捕食动物追击猎物时，捕食动物和被追动物体内都出现这种反应。

人体内有几类肾上腺素受体，其中beta2受体与“追逃反应”直接相关。beta2受体分布于肺、消化道、肝、子宫、骨骼肌和血管平滑肌。

当beta2受体被激活后，除了心跳、血压和血糖效应外，呼吸道和骨骼肌血管的平滑肌也会扩张，脂肪分解加速，骨骼肌合成增加；由于代谢提高，体温也会升高。

临床上beta2的激活剂被用于扩张支气管，“治疗”哮喘和呼吸障碍。

瘦肉精就是这类药物的一种。





02


由于其减脂增肌的作用，瘦肉精被用于养殖业，培养瘦肉比例高的猪。



可是人吃了喂过瘦肉精的猪肉，尤其是内脏，可能出现中毒现象，甚至死亡。现在瘦肉精的使用已经被大多数国家（包括我国）禁止了。

不合法的瘦肉精生产和使用仍然不时出现。2011年，央视报道了河南某地的养猪场偷用瘦肉精的情况，使得这一利益链被曝光，涉案的不乏知名企业。

记者在采访时记录了和养猪户杨某的对话：

记者：买的时候多少钱？

养猪户：200多块钱一公斤。

记者：在喂猪的时候往里加多少？

养猪户：就是1000斤饲料加2两，1两多到2两。

记者：一般从什么时候开始加？

养猪户：猪养到200斤左右的时候开始加。

记者：一般加多长时间？

养猪户：一般就是半个月左右，15到20天吧。

记者：喂上以后你发现猪有什么变化？

养猪户：就是体型比较好，卖的时候每斤多卖1毛钱。加了以后它的肚子比较小，臀部比较大。





03


猪吃了瘦肉精能长瘦肉，那么人吃了瘦肉精呢？

也会的！但是要付出健康的代价，而且任何正面效果都不长久。

瘦肉精的副作用包括肌细胞死亡、心脏肥大、心律不齐，还有肌肉震颤、血压升高、失眠、头痛、恶心、呕吐等等。

即便如此，还是有一些人，包括好莱坞明星和一些健身运动员，为了减肥增肌铤而走险。





04


瘦肉精对于运动员来说，是违禁药物。如果尿液被检查出瘦肉精，运动员的比赛成绩会被取消，他还会被禁赛，甚至永远无缘赛场。

西班牙自行车运动员Alberto Contador在2010年环法自行车比赛中夺冠，随后因为尿检瘦肉精阳性，被取消成绩。

加拿大自行车运动员Michael Rogers在2013的日本杯比赛中，同样因为瘦肉精的原因被取消金牌。

我国著名游泳运动员世界冠军宁泽涛，也曾因瘦肉精阳性被禁赛一年。

显然职业运动员是不会主动吃瘦肉精来长肌肉的，更有可能的是，在他们吃肉时，被附带偷偷赠送了一份小小的礼物。

澳大利亚自行车运动员Tom Palmer在北京奥运会接受采访时说：“吃肉就是服用兴奋剂。这是真真切切的。我开始纯素了。”

北京奥运会餐饮总执行杜兰表示，20%的奥运选手是素食者。





原因之一可能就是要避免兴奋剂。另一个重要的原因是，素食会提高运动成绩。关于这一点我们后面会再详细讨论。（见第七章第二篇《这么吃或许能帮助中国多拿几枚奥运金牌》）





加工肉类是1级致癌物


谁还记得，2015年11月，世界卫生组织发布了一项骇人听闻的研究成果：



加工肉类是被确认的1级致癌物！（加工肉类就是加工过可以长期常温保存的肉类，如火腿、香肠、熏鱼。）

红肉紧随其后，是2A级致癌物！（红肉指哺乳类的肉。）

这项研究成果是来自10个国家22位癌症专家对800余项研究综合分析后得出的。

我们的大脑对于这类重要的信息，通常会选择性屏蔽或假装失忆。

因为它会影响到几乎每个人的生活和健康，所以我们今天讨论一下世界卫生组织得出这项结论的背景和意义。





红肉、加工肉类与直肠癌


关于加工肉类和红肉致癌，最确定性的结论来自直肠癌的研究。

关于胰腺癌、前列腺癌、乳腺癌、膀胱癌和其他器官的癌症也有很多数据支持这个结论。限于篇幅，这里只讨论直肠癌。

早在20世纪70年代，Amstrong在研究每个国家直肠癌发病率时，把这些数据和各个国家的肉类消费量作了一个对照。

结果发现，这两组数据相关性非常强。当一个国家的人均肉类摄入量越高，这个国家直肠癌的发病率就越高。





部分国家每日肉食摄入量与女性直肠癌患病率关系图

当然这项研究结果并不能说明肉类与直肠癌之间有什么必然的因果关系，但是强相关性激发了科学家进一步探索的好奇心。



之后全世界范围不同的研究小组做了多项关于肉类摄入与直肠癌关系的临床研究。

比较有名的是瑞典Larsson领导的团队对6万多名妇女跟踪14年的调查。他们发现每天平均摄入2两红肉比少于1两的人患直肠癌的风险提高28%，远端结肠癌的风险提高120%。

世界各地的临床结果数据虽有所出入，但总体的趋势都指向：直结肠癌与红肉和加工肉类之间有不可否认的联系。

较新的一篇来自伦敦帝国大学的荟萃分析，涉及二十几项研究，几万病例和数十万受试者，发现每天摄入100克红肉直结肠癌风险提高17%，每天摄入50克加工肉类直结肠癌的风险提高18%。这是迄今为止数据量最大、最严谨的研究之一。

不仅如此，这种影响是长期的，可以追溯到青少年时的饮食习惯！哈佛大学的研究发现，高中时候较多红肉和加工肉类的饮食模式，使几十年后直肠癌的风险提高78%！





不要搞错了：亚硝酸盐并非致癌物


为什么摄入红肉或加工肉类导致直结肠癌发病率上升？这要从我们经常谈论的亚硝酸盐说起。

首先，不要搞错了，亚硝酸盐不是致癌物！

亚硝酸盐之所以常常被认为是致癌物，是因为亚硝酸盐和蛋白质在一定条件下可以转化为真正的致癌物——亚硝胺。





亚硝酸盐与亚硝胺转化关系图

亚硝酸盐可以有两个来源：



（1）在制作加工肉类的时候，经常人为加入亚硝酸盐作为防腐剂；

（2）食物中天然存在的硝酸盐在消化道细菌的作用下可以转化为亚硝酸盐。

在亚硝酸盐和蛋白质的反应中，虽然蛋白质可以来自动植物，但是有两个因素导致亚硝胺大多数情况下，是由肉类蛋白和亚硝酸盐之间反应而产生的：

（1）肉类里面的血红蛋白可以催化亚硝胺的转化；

（2）植物中富含的抗氧化剂如维生素C可以抑制亚硝胺的生成。

因为红肉和加工肉类富含血红蛋白，而几乎不含抗氧化剂，所以摄入后在肠道内生成大量的致癌物亚硝胺。

也就是说，亚硝酸盐因为随肉类吃进肚子的动物蛋白，替亚硝胺背了很多年的黑锅！





我们不仅吃得多,还想得美


有些人开始动脑子了：如果我们在吃肉类的同时摄入大量蔬菜水果，或者直接服用大剂量的维生素C，能不能抑制致癌物亚硝胺的形成？

很不幸，实验数据告诉我们，同时摄入维生素C，不能阻止亚硝胺在肉类蛋白存在下的合成。

科学又一次告诉我们，重要的不是吃什么，而是不吃什么。

我们常听说肉类中的铁比蔬菜里面的更容易被吸收，这是真的。

但是它对我们的身体到底有没有好处？这是值得我们深思的问题。

动物来源的血红素铁不但在肠道催化致癌物亚硝胺的形成，进入血液后，也更容易造成铁过量，大幅增加癌症死亡的风险。

相反，通过放血减少身体内的铁储备，可以大幅降低癌症的死亡率。（你说，这是何苦呢？）





大肠癌是我国第三大癌症


亚硝胺仅仅是肉类与直结肠癌之间的联系之一。

肉类在高温烹饪的过程中会生成强致癌物杂环胺HCA和多环芳香烃PAH。

这些物质可以嵌入正常细胞的DNA结构，导致DNA在复制时候出现错误，也就是突变，引起细胞癌化。

大量研究还发现，广泛存在于烹饪过的肉类里的杂环胺，还可以促进癌细胞增生、血管生成和入侵转移。这个议题以后再讨论。（见第四章第十四篇《杂环胺：这种强致癌物大家每天都在吃……》）

即使不经过烹饪，肉类里面的动物蛋白也能够提高人体内的促癌因子IGF-1。这类因子在实验条件下可以促进癌细胞的增长。

大肠癌是我国第三大癌症。近年在都市白领人群中患该病的有显著上升趋势，并且患者逐步年轻化。

日本著名的新谷弘实教授是肠道健康的专家。他曾用专用设备拍摄了不同健康程度者肠道内的样子，并制作成了视频。（观看方法：微信扫一扫第九章第一篇文章中的二维码，进入视频页面，《远离癌症（字幕版）》从第18分钟开始。）

目前我国每4个人就有一个人死于癌症。

我们在癌症面前有没有主动权？





答案就在每个人的餐桌上。





为什么要尽量避免白米、白面、白糖？


和动物性食物一样，植物性食物中的白米白面白糖也属于垃圾食品。这不光是因为这些食物的热量高营养低，还因为它们有较高的升糖指数。（可参阅第九章中《如何在一日三餐之内摄入更多营养？》）





“升糖指数”（GI）


为了寻找糖尿病患者最适合的食物，1980年，加拿大的David Jenkins博士发明了“升糖指数”（GI）的概念。

升糖指数定义为空腹12小时，摄入含50克碳水化合物的某种食物后，两小时内血糖反应的累加值（相对于标准食物，如葡萄糖）。

升糖指数反映了在摄入一种食物后血液葡萄糖浓度（血糖）升高的快慢。在摄入高GI的食物后，血糖迅速上升；相反，低GI的食物使血糖缓慢上升。





高、低升糖指数食物对血糖之影响对比图

在具体应用GI时，还要乘以食物的含糖量，得出糖负荷（GL）。



糖负荷 GL = GI ×含糖量（％）

比如：西瓜的升糖指数为72，含糖量为5%，糖负荷=3.6，并不算高。但是西瓜吃多了还是会升高血糖的。





高GI食物的影响


一般情况下，高GI的食物会促进胰岛素的迅速分泌。对于糖尿病患者来说，这无疑加重了他们胰腺的负担。对于不能有效控制血糖的病人，发生糖尿病并发症的风险提高。

高GI食物还会导致体重增加。

一方面，这类食物引起血糖迅速上升，使得胰岛素大量分泌，造成血糖迅速下降。这是因为胰岛素的主要作用就是降血糖。因为血糖升高得快，下降得也快，血糖降下来后我们又感觉饿了，最终导致过食。

另一方面，胰岛素的作用之一是指挥肝脏细胞把葡萄糖吸收到细胞内，合成脂肪，然后运送到脂肪组织，导致脂肪堆积。

高GI食物也是癌症患者应该避免的。癌细胞迅速生长需要很多能量。葡萄糖是提供这些能量的来源。所以能够迅速提供葡萄糖的食物都是癌细胞喜欢的。临床上，正电子标记的葡萄糖在PET-CT造影技术中被用于标识癌组织。

除此以外，高GI食物与冠心病、老年黄斑退化，以及粉刺等健康问题密切相关。





什么因素决定了一种食物的升糖指数？


最重要的是食物所含的碳水化合物分子的大小。

简单碳水化合物，如单糖或双糖，很容易被消化吸收，能够迅速升高血糖；复杂碳水化合物（多糖），因为有复杂的链状结构，更不容易被消化，升糖速度更慢。

果糖的升糖指数比较低，因为果糖作为单糖是通过专门的途径被吸收的。吸收后的果糖只有转化为葡萄糖才能影响血糖。

其次是多糖糖链的分支程度：分支越多，越容易消化，越容易升高血糖；分支越少，越不容易消化，越不容易升高血糖。

食物中不能消化的膳食纤维和不易消化的蛋白质和脂肪含量越高，升糖指数越低。这些食物成分在胃里停留的时间较长，能够放慢淀粉和糖类物质进入小肠后被消化吸收的速度。

米面被充分研磨，或者用酵母发酵，都会提高食物的升糖指数。这是因为研磨使淀粉与消化酶接触的面积增加；发面的食物里面生成了很多细小的孔洞，在消化的过程中，消化酶进入这些孔洞，增加了和淀粉接触的表面积。





尽量选择低升糖指数的食物


那么哪些植物性食物是高升糖指数的食物，我们应该少吃；哪些是低升糖指数的食物，我们应该尽量多吃呢？

高升糖指数的食物包括：白糖、白米、白面（“三白”）、含糖饮料、西餐甜点、糯米、发面食物（包括全麦）、饼干、多数早餐麦片、土豆，个别水果如西瓜、菠萝和葡萄等。

低升糖指数的食物包括：豆类、多数蔬菜、藜麦、燕麦、荞麦、山药、含油种子类、不太甜的水果等。





Jenkins博士的名言


David Jenkins博士发明了升糖指数的概念，对糖尿病患者的血糖控制，乃至普通老百姓的饮食健康都做出了重要贡献。

Jenkins本人是个纯素食者。2014年，他成为第一个获得Bloomberg Manulife 健康生活促进奖的加拿大人。

在领奖仪式上，他鼓励所有人尝试纯素饮食，因为这种饮食可以预防心脏病，并且对保护环境有重要的意义。

以下是Jenkins博士的名言：

“社会的意义在于当我们通过审视他人而反观自己，我们对自己的了解会更加深入。”





“当我变老，我好像相信的东西越来越少，但是我越来越相信我相信的东西。”





有机食品与农药残留


本来想写生机饮食，后来发现这题目涵盖范围太广，一篇两篇说不清楚，所以本篇就先写写有机吧！



根据国家统计局的数据，从1991年到2014年，我国化学农药产量从25万吨上升到375万吨。同期，农药使用量从每年不到80万吨上升到180万吨。

比起1978年，2016年我国粮食产量翻了一番达到6亿吨；同期化肥施用量提高了8倍，达到7100万吨。

这相当于每年人均摊到1.3公斤农药和51公斤化肥；每公顷耕地14公斤化肥。因为存在差异性，某些地区和人群摊到的量更多。

大量化学品的使用造成农业污染。根据国土资源部和环保部2014年的联合报告，全国土壤镉超标率7%，总土壤超标率16%，耕地点超标率19%。

标准是人定的，由于可能存在的认识局限性，这些化学品的使用对人体的影响程度也可能更高……





什么是有机


一个世纪以前，由于意识到化学污染的危害，人们提出了有机农耕的概念：

有机农耕在生产中利用全自然、非合成的物质，不采用基因工程获得的生物及其产物，不使用化学合成的农药、化肥、生长调节剂、饲料添加剂等，并采取生态、可持续的方法如轮种、间种、生物害虫控制等手段。

农药和化肥对农产品都会造成污染。



一项基于300余篇国际论文的荟萃分析发现，比起有机作物，普通作物的杀虫剂检出率平均高出4倍。

一项美国研究在一年中的两个季节，连续5天用纯有机食物替代3~11岁儿童的普通饮食。结果这5天中，儿童尿液的有机磷代谢物降至背景水平。

很多农药不但污染作物表面，还会被吸收，进入食物内部。比如虫螨磷在土豆内部的检出率比土豆皮高出40倍！

用于生产磷肥的磷盐岩通常含有镉、砷、铅等重金属。中科院土壤科学研究所的报告表明，长期施用磷肥导致镉在耕地里积累。大型荟萃分析发现，磷肥的使用可显著提高作物的镉含量。

摄入被镉污染的食物可提高肾脏损伤、骨密度降低和细胞癌化的风险。





农药的危害


一项基于124篇科学报告的综述研究显示，杀虫剂与神经毒性、基因毒性和生殖缺陷有很强的关联。

摄入被杀虫剂污染的食物可使外周血细胞染色体异常率加倍。





饮食方式与染色体异常关系图

成人食用农药喷洒过的食物会提高患糖尿病和帕金森氏症的风险。



使用最广泛的农药是有机磷制剂。在除草剂和杀虫剂的名单上有机磷都赫然在目。

近年的研究发现，有机磷农药可能造成多方面的健康风险。

有机磷除草剂显著影响出生24个月内婴儿的神经发育。

对7岁儿童的研究发现，有机磷杀虫剂影响儿童认知发育、运动神经、记忆力、智商的发展，甚至影响大脑结构的正常发育。

5~15岁的儿童中，多动症与尿液中有机磷浓度升高呈正相关关系。

2015年，隶属于世界卫生组织的国际癌症研究所IARC，组织来自11个国家的17位专家，在法国里昂对5种有机磷农药进行了评估：杀虫威和对硫磷被评为2B级，即可能的致癌物；马拉硫磷、二嗪农和草甘膦被定为2A，或很可能是致癌物。涉及的癌症包括淋巴癌、白血病、肺癌、前列腺癌。





有机食物的营养价值


一般来说，采用有机农耕方式生产的作物，其营养成分优于非有机作物。

有机耕种的草莓有更强的抗癌细胞增生能力。而食用有机食物可以降低儿童过敏症的风险。

荟萃研究表明，有机食物的各种抗氧化剂水平比使用农药化肥生产的食物提高约20%（10%~50%）。

由于生长环境的影响，有机和非有机种植的蔬菜水果携带不同特征的菌群。这些菌群有可能影响食用者消化道菌群的平衡。

因为现代的非有机农耕方式，来自细菌的营养素如维生素B12 已经不存在于农作物中。

因此素食者需要确保每天至少摄入2.4微克维生素B12 以避免这种营养素的缺乏。

因为在动物养殖过程中加入了维生素B12 ，所以非素食者不需要特别补充。

但是因为每个人饮食中动植物食物的比例不同，同时营养素吸收率随年龄增长而降低，美国国立卫生院建议50岁以上的居民每天都补充维生素B12 。





去除农药残留的方法


根据现有的数据，非有机食品的最大问题在于农残（即农药残留），而营养素的降低是较为次要的考虑因素。

如何有效地去除非有机食物的农残？当前施用最多的农药包括有机磷和有机氯两大类。

对于有机磷农药，使用酸性、碱性，或者5%食盐溶液清洗10分钟，都可以非常有效地去除（去除率达到或接近100%）。而自来水清洗10分钟只能去除12%~13%。

去除有机氯农药，酸性和碱性溶液比食盐或过氧化氢溶液更有效。酸性溶液中，醋的效果不如柠檬酸或维生素C溶液；而碱水比食醋的效果更好（90%）。自来水的去除能力只有10%。

环保酵素稀释液在非严格设计的实验条件下，也被发现可以有效去除农残。但是这种方法尚未被严格的科学实验所确证。如果有效，酵素本身的酸性可能是原因之一。

值得注意的是，动物性食物对于各类农药有富集作用，因此其农残含量一般比蔬菜水果要高很多，尤其是有机氯农药。研究发现，动物制品所含的农残几乎无法通过日常方法去除。

随着农药化肥的使用越来越广泛，人们对食品安全越来越重视。各国对有机食品的需求在近年来迅速增长。

自从2000年，世界有机产业规模已经增长4.5倍，达到800亿美元。





在《“健康中国2030”规划纲要》战略下，有机产业必将在未来的10年内像素食一样成为引领食品行业的主要动力之一。





第四章　健康素食与慢性病的自愈


慢性病的原因是自我伤害。有些自我伤害是不得已的（如看电子屏、伏案工作），另一些是无意识的（如饮食）；有些是明知故犯（如吸烟），另一些是出于无知（如吃肉）；大多数是可以逆转的（如三高、多数慢性病），有些可能无法挽回（如一型糖尿病）。我们总是希望找到一种良药来治好我们的疾病，但是如果我们反复地自我伤害，再好的良医良药也帮不了我们。所以关键在于停止自我伤害。翻译成饮食建议就是：关键在于不吃什么，而不在于吃什么。





高血压、高血糖、高血脂是因为缺营养吗？


我经常听到的一类问题是：



“我有高血压，我缺什么营养？”

“我是糖尿病患者，应该补什么？”

或许我们可以换一个思维：我们已经吃得够营养了，我们不缺任何营养。我们的问题是因为吃多了或者吃错了什么东西造成的。

所以我们可以尝试做减法，而不是加法。

加法思维是当今社会面对健康问题的主流思维。这不，我们去探望病人总是提着礼物去的：都病了嘛，一定得吃些有营养的，补一补身体！我们去看医生也是一定要开个药，挂个点滴，做个手术什么的，否则病怎么会好？

在这种思维的指导下，我们在医疗上投入了大量资源。

例如，从2002年到2012年十年期间，我国的心脏支架手术猛增了20倍，市场规模达到数百亿元。

可是耐人寻味的是，从2005年到2008年，我国的冠心病死亡率却翻了一番！

这说明心脏支架手术不但没有减小，反而有可能会提高冠心病死亡率！至少是没有帮助。

其实这很容易理解，今天这个血管堵了，安一个支架，明天另一个血管仍然可能会堵。如果血管堵塞的原因不去除，心脏支架手术充其量只是个暂时的缓解方法而已。

我们不否认心脏支架在一些情况下的必要性，但是如果以为安了支架病就好了，就大错特错了。

同样，我们不否认降糖药和降压药在某些时候的必要性，可是这些药不能给我们健康。

造成血管堵塞的原因，造成高血糖、高血压的原因必须要去除，我们才有可能重获健康。

这就好比开着水龙头去拖地，不管怎么拖，地是拖不干的！我们必须关掉水龙头。而且关掉水龙头是让地板变干的唯一途径。

那么三高、慢性病的水龙头在哪里？

大量数据说明，在于动物性饮食。从20世纪70年代末开始，我国的动物性食物消费在30多年里猛增了十几倍，同期糖尿病发病率也增加了十几倍，心脏病、癌症、肥胖等富贵病的发病率也都成倍地增加。

如果关掉动物性食物这个水龙头，我们能不能逆转疾病，重获健康？答案是肯定的。

1994年的一项研究中，70%服用降糖药的患者在低脂素食26天后，摆脱了对药物的依赖。

美国克利夫兰医疗中心的埃塞斯汀医生通过低脂素食，逆转了多位严重的心脏病患者。他们原来堵塞的冠状动脉完全疏通了，他们不需要吃药了。

当我们运用减法原则，停止吃不该吃的食物，停止自我伤害，我们与生俱来的自愈能力就发生作用了。

相反，不断做加法的结果是，病人越治越多，医院越开越多，我们的医疗系统不堪重负，病人和家庭用尽钱财也治不好病。最后心脏病患者要吃一辈子的药也治不好心脏病，糖尿病患者治疗一辈子，仍然死于糖尿病并发症。

实际上我们身体的需求很少：每天只需要摄入蔬菜、水果、豆类、谷类，保证足够的热量即可。

归根结底，做加法的思想是我们的贪欲在作怪。我们总觉得不够，总觉得自己亏了，总是从自己以外找解决疾病的方法，不从自己身上找原因。





当我们觉醒过来，转念之间，我们突然发现，重要的不是吃什么，而是不吃什么。





逆转糖尿病·糖尿病治不好，病人负全责（上）


大约90%的糖尿病属于我们今天将讨论的二型糖尿病。本文也适用于妊娠型糖尿病。



曾经有一位中央领导说过一句经典的话：“每个人是自己健康的第一责任人。”

这句话用在糖尿病病人身上，最合适不过了。

一个人会不会患糖尿病，得了糖尿病后能不能自愈，完完全全在于他自己。

糖尿病最大的并发症不是肾功能衰竭，不是失明，也不是截肢，而是不相信糖尿病可以被治好。

当我们不相信时，我们就封闭了自己，就不努力寻找治愈的方法了，结果就是糖尿病好不了。

不信我们对赌一下：

选择相信本文的患者，他们的生活将发生重大的变化，如果能够认真践行，糖尿病很有可能不治而愈。

选择不相信的人，他们将继续在旧的轨迹上生活，直到有一天觉醒，或者……被迫觉醒。





糖尿病第一大国


我国拥有1.2亿糖尿病病人，占全球患者总数的三分之一。

可是1980年，中国只有0.7%的成人是糖尿病患者，在30多年中猛增到11.6%。

更令人发指的是，现在除了已确诊的糖尿病人，余下的中国成人里有一半处于糖尿病前期。这些人是糖尿病的预备役，随时可能变成糖尿病患者团体中光荣的一员。

即便是18~29岁的年轻人群里，也有40%处于糖尿病前期。

所以本文所讨论的是关乎民族和国家命运的大事，毕竟，已经有一半的中国成人被糖尿病困扰了，而糖尿病还不在我国居民主要死因的名单上。





糖尿病的典型治疗方案


血糖高了，我们首先想到去看医生。在标准治疗中，如果你仅仅是糖尿病前期，医生会建议你先不着急吃药，先进行生活方式的改变：运动和饮食的调整。

什么样的饮食？控制热量摄入，控制体重。每天一个鸡蛋和一杯牛奶，保证优质蛋白的摄入，多吃鱼禽。

但是往往这种饮食不能阻止病情的发展，于是我们开始口服糖尿病药了。

过一段时间，一种药控制不住血糖，我们开始吃两种、三种药。

当两三种药还是控制不了血糖的时候，我们开始打胰岛素。

胰岛素还不能有效控制血糖怎么办？提高胰岛素的注射剂量和频率。

医生已没有更好的办法了。

所以现在的糖尿病发展和治疗都是一条单行线，几乎没有看到过谁的糖尿病被逆转，被治好的。

所以我们被告知：“根治糖尿病，是个美丽的谎言。”





你的医生有没有治好过糖尿病


这实际上是一个美丽的陷阱。发展到这一步，我们已经深陷其中，难以自拔了。

在这个陷阱中，不光病人是受害者，医生也是受害者，因为医生也不相信糖尿病可以痊愈。

我曾经见到过一位内分泌科的主治大夫，自己背着一个胰岛素泵。

我当时想，如果患者找这位医生看病的话，他最好的结果是什么？

也背一个泵！

所以我们不能怪医生，是我们自己没有智慧。如果我们找一位从来没有治好过糖尿病的医生去治疗的话，其结果必然是治不好我们的糖尿病。





为什么总是治不好？


在讨论如何逆转糖尿病前，我们先分析一下为什么这套治疗方案治不好糖尿病。

如果把胰岛素比作钥匙，胰岛素的受体就是锁。在二型糖尿病中，我们的钥匙没有问题，但是锁坏掉了，所以出现了胰岛素减敏，或胰岛素抵抗。

如果想要从根本上治疗糖尿病，我们需要做的是修锁。





一、二型糖尿病机制对比：前者坏的是钥匙，后者坏的是锁





最常用的糖尿病药是二甲双胍。这类药的功能是抑制肝脏的生糖作用。肝脏不能把糖原转化成糖了，血糖就控制了。看来这种药不能治疗糖尿病，因为它没有修我们的锁，没有帮助我们的胰岛素受体恢复敏感性。

另一类糖尿病药是硫酰基尿素。这是一种增泌剂，它可以增加胰岛素的分泌。显然这种药也不能治疗糖尿病，因为它只是提供了更多的钥匙，还是没有修锁。

阿卡波糖也是常用的糖尿病药，它的作用是抑制淀粉酶的消化。吃了之后，我们摄入的淀粉类食物不能被消化成糖，不能被吸收。揉揉眼睛一看，它也不能治疗糖尿病。和二甲双胍一样，阿卡波糖作用在与锁不相干的靶点上。

那么胰岛素呢？你肯定猜对了，胰岛素也不能治疗糖尿病，因为胰岛素本身是钥匙！

以上这些药物是最常用的糖尿病药。但是它们都不能治疗糖尿病！

难怪糖尿病治不好！

因为我们从来没有试图真正去治疗糖尿病！

就像这幅漫画画的一样，我们的“治疗”方案都只是在控制血糖而已，是做拖地的工作。

不关上水龙头，地永远也拖不干。





碳水化合物的不白之冤


因此要想真正治疗糖尿病，必须关掉导致糖尿病的水龙头！

那么这个水龙头——糖尿病的根源到底在哪儿？

有一种观点，认为糖尿病是碳水化合物摄入过多造成的。因为碳水化合物在消化道被消化成糖，糖被吸收后，升高了血糖。久而久之就得了糖尿病。

如果这真的是糖尿病的根源，那么我们可以合理地得出一个推论，也就是一个国家的人均大米摄入量越高，这个国家的糖尿病发病率就应该越高。

我们看看咱们国家的情况。从1980年到2010年，我国的人均大米消费量没有总体变化，一直保持在每人每年100千克上下。

但是同期我国的糖尿病发病率却从0.7%升高到11.6%。显然我国的糖尿病流行不是大米的原因，因为大米的消费量没有变。

还有一种说法，说糖尿病人不能吃水果。于是科学家做了一项研究。他们把糖尿病患者分成高果和低果两组，然后同时做3个月完全一样的营养治疗。这期间，高果组要比低果组多吃很多水果。

3个月后，他们发现，这两组的总体治疗效果没有差别。也就是说，吃不吃水果对糖尿病病情没有影响。

那么大米和水果都和糖尿病不相干，什么和糖尿病最相干呢？

肉类!

从1980年开始，我国的肉类消费增加了十几倍，糖尿病发病率也增加了十几倍。

一项涉及6万多受试者的美国研究发现，随着动物性食物摄入的种类和数量越多，糖尿病的发病率越高。





饮食方式与二型糖尿病发病率关系图





植物性饮食逆转糖尿病


如果肉类的摄入是糖尿病的水龙头，那么停止吃肉就意味着关掉了水龙头，糖尿病就自然痊愈了。

是这样吗？

1979年，研究者让20位注射胰岛素的患者进行相当于低脂素食的饮食。结果短短16天以后，9位患者不需要打胰岛素了。余下的11位病人胰岛素的平均注射剂量从26个单位降低到11个单位。

1994年，197位口服糖尿病药的患者进行了非常简单的生活方式的改变，包括低脂素食和步行。26天以后，需要服药的患者减少到57人。不到一个月的时间，70%的患者被逆转。

武汉济民医院李琳老师的团队，通过简单的膳食干预，可以在7天以内使90%以上的糖尿病病人实现减药、停药。

在此前的公益巡讲的过程中遇到，在家里自己改变饮食逆转糖尿病的病人也比比皆是。

所以糖尿病不过是一个纸老虎罢了。

只要我们相信糖尿病可以自愈，并付诸行动，我们就可以自愈。

定个小目标：一起努力，让糖尿病成为历史？





自愈了别忘了告诉我一声！





逆转糖尿病·糖尿病治不好，病人负全责（下）


上一节介绍了：糖尿病治不好的原因是没有治本；糖尿病的真正根源在于动物性食物；断除动物性食物可以迅速逆转糖尿病。



其实，故事没有这么简单。





高僧大德的糖尿病


有的读者反馈，一些高僧大德，吃长素，怎么也会得糖尿病？

还有细心的读者注意到，在上一节介绍的实验里，纯素食的人群也有2.9%的糖尿病患者！

这说明了什么？

虽然植物性饮食降低了糖尿病的风险，但是水龙头还没有完全关上！

1927年有一个经典的实验。科学家把健康受试者分成两组：一组被要求吃香肠、鸡蛋等高脂饮食；另一组吃植物性的高碳水化合物饮食。两天后，注射葡萄糖，观察血糖变化。

结果之前吃高碳水化合物饮食的一组，两小时后血糖回到正常值；而高脂饮食一组的血糖却高居不下。

另外一项研究把28位受试者分成两组，分别给他们连续12小时注射20%的脂糜溶液或生理盐水，结果脂肪注射组的胰岛素敏感度当即下降40%！

看来糖尿病与脂肪的关系比与碳水化合物的关系更大！





脂肪导致胰岛素抵抗


那么脂肪是如何导致胰岛素抵抗呢？

我们把胰岛素比作钥匙，把胰岛素的受体比作锁。在我们的身体里，这些锁存在于我们细胞的表面（肝细胞、肌细胞等）。

当钥匙和锁相互作用时，激发了一系列细胞内的信号传递，最终打开了细胞表面的一扇门——葡萄糖转运蛋白。

当这扇门打开了，细胞外的葡萄糖进入细胞，被细胞所利用。同时，细胞外和血液中的葡萄糖浓度下降。

这就是为什么胰岛素可以降血糖的原因。





糖尿病形成机制：细胞内脂肪堆积





当细胞里面有很多脂肪时，脂肪的代谢物会阻断细胞内的信号传递。这样虽然钥匙和锁可以正常工作，但信号传不到门上，门打不开，于是葡萄糖进不了细胞，在血液中积累，这就是糖尿病。

同时细胞得不到所需要的葡萄糖。所以糖尿病虽然是个富贵病，但是患者的细胞是被饿死的！

因此逆转糖尿病的关键在于去除细胞内的脂肪。





如何去除细胞内的脂肪？


有一个手术叫“胆胰分流手术”，即BPD。在这个手术中，病人部分胃和十二指肠吸收脂肪的部分被切除，将余下的胃和小肠后段连接起来。这样吃进去的脂肪和卡路里不能被吸收，身体被迫消耗自身的脂肪，于是细胞内脂肪就消失了。

研究人员对30位超重或肥胖的糖尿病患者做了这个手术，结果术后病人肌细胞内的脂肪明显减少或消失。

他们的体重很快恢复到70公斤，或BMI=25左右（西方人的正常体重）。

关于BMI，请参考《你的体重达标了吗？》（第七章第四篇）。

同时他们的糖化血红蛋白HbA1c迅速降至6.3；83%的患者<7（正常值是6）。

所以这项手术可以迅速逆转糖尿病！现在中外医院对于恶性糖尿病和恶性肥胖的病人仍然提供这项手术。

可惜这个手术的后遗症太多了，其中最主要的是营养不良。因为被切掉的那段肠子对于吸收脂肪之外的其他营养素也很重要。

切掉后，可能一辈子需要通过注射或点滴来补充营养。





不做手术也可以逆转糖尿病


有没有不用做手术的方法？

我们能不能通过食物的选择模拟这个手术？

我们能不能只选择没有脂肪，或者低脂肪的食物吃？

根据不同食物的营养价值（见本章第七篇中的表格），我们发现，动物制品、植物油以及坚果类食物都是高脂食物（脂肪>30%），而蔬菜、水果、全谷类以及大多数豆类都是低脂食物（脂肪<10%）。

所以对降血糖最有利的食物是蔬、果、豆、谷，即所谓的低脂素食。

这里有几点说明一下：

最瘦的瘦肉也含有30%的脂肪，也是高脂食物。这很容易理解：我们在案板上切肉和切芹菜的感觉是不一样的，一个很油腻，一个很清爽。

动物制品中虾的脂肪含量较低，但是虾的胆固醇和环境污染物都很高。

豆类除黄豆（包括黑黄豆）和花生以外，余下的基本都是低脂豆类（脂肪<10%）。

所以要逆转糖尿病，除了吃素，还要低脂，也就是说要避免植物油、坚果和高脂豆类。





低脂素食的奇迹


低脂素食逆转糖尿病的案例比比皆是。

一个朋友患糖尿病10年，他的父母也都曾经是糖尿病患者。他以为自己的糖尿病是遗传性的。

其实没有遗传性糖尿病，是生活方式在家族里传递。

这是进行低脂纯素两个月后，他发给我的反馈：

“接触到你的观念，其实是一种健康意识吧！我觉得非常棒。

“我妈妈，之前已经患了糖尿病，蔬果昔喝了两个多月，现在指标都正常了，药也停了。也去医院测了糖化血红蛋白，指标值正常。

“我老爹也测了，糖化血红蛋白应该正常。空腹血糖会稍微高一些。但是他现在胰岛素的注册单位也降了。

“他打了二十年的胰岛素了。

“所以我觉得特别开心的就是我们接受了你的观念。

“我还记得你当时跟我说的逆转糖尿病的四条：第一条，不能吃肉蛋奶；第二条，少油；第三条，不能吃白米白面；第四条，水果里面像西瓜菠萝这类特别甜的东西尽量少吃。其他的可以适量地吃。

“我以前水果都不敢吃，现在水果正常吃。每天早上空腹血糖的正常值基本上都在五点几！偶尔四点几！餐后两小时的血糖一般都在6.7到6.8这个样子，我觉得真的很棒。

“深深地感恩你，徐嘉博士，也希望你能够帮助到更多的人。我觉得你的事业真的非常伟大。我觉得这个真的太棒了，太棒了，祝福你！”





科学的证据


遗憾的是，在最新版的《中国糖尿病膳食指南2017》中，鱼禽蛋畜奶仍然被列为推荐食物。

可以预期，接受这种膳食推荐的患者逆转不了糖尿病。

罗马琳达大学做了两项实验，一共收纳近30万人。结果发现，每周吃五次鱼，提高糖尿病的风险22%。

另一个研究发现，每周2~4个鸡蛋，糖尿病风险提高20%；而每天一个鸡蛋，糖尿病风险提高60%~80%！

哈佛大学的研究发现，如果糖尿病患者吃鸡蛋，20年内的死亡率翻一番。





美国糖尿病协会2018年新推出的糖尿病患者生活方式指南终于指出，植物性饮食对于糖尿病的控制是有效的选择。





逆转糖尿病·脂肪肝是如何发展成糖尿病的


2009年，英国科学家发布了一组令人深思的数据。他们对6500名健康人跟踪了10年，并定期记录他们的血糖、胰岛素和胰岛素敏感性等数据。



在这10年期间，一些人先后被确诊为糖尿病。研究者拿出这些人确诊之前几年的数据和未得糖尿病者的数据作比较，一个惊人的秘密被揭开了。





糖尿病确诊前血糖趋势图

他们发现，患者的血糖在确诊前若干年就已经在稍稍升高，但是仍然保持在正常范围，而明确地升高只发生在确诊之前两年。

更有趣的是，血糖的迅速升高期伴随着转氨酶的升高，这是肝脏功能持续受损的信号！





脂肪肝的形成


肝脏功能受损与肝内脂肪的堆积直接相关。

脂肪肝的形成有两个重要的因素：甘油三酯积累和炎症。

甘油三酯是脂肪的储存和运输形式。它有三个来源：新摄入的、新合成的和储藏的。

（１）我们三餐摄入的脂肪，在消化吸收后，可以被直接运到肝脏、腹部或皮下储存起来。因此脂肪的摄入会鼓励肝细胞储存脂肪。

（２）当人体热量摄入大于支出，多余的碳水化合物首先在肝脏被转化为糖原。在糖原库填满后，肝脏开始利用葡萄糖合成脂肪，储存起来。

另一个合成脂肪的途径是通过酒精。大量饮酒导致肝脏生成乙醛，乙醛为合成脂肪提供了最好的原料——NADPH。

（３）在饥饿的时候，全身脂肪组织的脂肪储备被调动，通过血循环进入肝脏。其目的是在这里被氧化，提供燃料。

但是肝脏的脂肪也是一个进出平衡的动态系统。脂肪离开肝脏需要蛋白质载体VLDL（极低密度脂蛋白）。在极度饥饿的状态，蛋白质的合成一旦受到影响，VLDL也会断货，于是脂肪不能有效地离开肝脏，进出肝脏的平衡被打破，这时脂肪也会在肝脏储存起来。但是这种情况很少见。

炎症反应对甘油三酯在肝细胞里的积累有很强的促进作用。造成炎症反应的因素包括动物性和高脂饮食引发的肠漏、铁过量以及肝炎病毒、心理压力等。

总而言之，高脂、高热量、动物性饮食和酒精是形成脂肪肝最主要的原因。





糖尿病前期


那么脂肪肝与糖尿病之间又是怎么回事呢？

肝脏是调节血糖的重要器官。当血糖下降时，肝脏会把储存的糖原通过生糖作用转化为葡萄糖，释放到血液里。这一过程可以被胰岛素抑制。

我们在前文介绍过，细胞对胰岛素的敏感性受细胞内脂肪的影响。

在糖尿病前期，肝细胞内脂肪不断堆积，导致肝功能受损和胰岛素减敏，生糖作用不能被胰岛素有效抑制，致使更多的葡萄糖进入血液，血糖悄悄上升。所以胰腺必须分泌更多的胰岛素才能把血糖压下来。

这时我们看到的是，血糖正常偏高、高胰岛素血症、转氨酶升高。这些都是肝脏不断发出的求救信号。





糖尿病爆发


当肝脏的脂肪越来越多时，脂肪肝越来越严重。这时肝脏试图通过脂肪输出的形式减轻负荷。肝脏合成大量的VLDL把脂肪带走。其主要的目的地之一便是胰腺。

大量脂肪进入胰岛细胞，会产生两个后果：一是抑制胰岛细胞的功能（类似于胰岛素减敏）；二是导致脂毒性胰岛细胞死亡。二者都会降低胰岛素的分泌。

在这个阶段，两个过程在相对发生：一方面肝脏对胰岛素减敏，造成持续血糖升高的压力；另一方面，胰岛功能被抑制或胰岛细胞死亡，胰岛素分泌下降（胰岛功能丧失）。

当能够分泌的胰岛素下降到再也不能控制不断升高的血糖的水位时，决堤就发生了。这就是临床上看到的糖尿病。





糖尿病的逆转


这里面有两个细节需要注意，它们都和脂肪相关：一是肝内脂肪抑制肝细胞对胰岛素的敏感度；二是胰内脂肪抑制胰岛细胞分泌胰岛素。

当我们通过低脂纯素、轻断食、断食或者胆胰分流手术等方式，迅速减少体内脂肪的时候，这两个抑制被逐一拿掉。

肝脏脂肪受饮食的影响最快，所以首先发生的是肝脏脂肪下降，肝脏对胰岛素的敏感度恢复。这时很多糖尿病患者的空腹血糖可以恢复正常。这就是这些病人在严格的低脂纯素条件下可以迅速逆转的原因。

真正的逆转需要看到胰岛功能的恢复，也就是胰岛素分泌不再受抑制。这个过程需要大约两个月的时间，因为胰腺脂肪的减少发生得比较慢。

一般患者的胰腺功能都是可以逆转的，除非他的胰岛细胞已经被长期的脂肪毒性完全杀死。这时他的糖尿病在临床上已经不是二型，而是变成了一型糖尿病，临床上也叫1.5型糖尿病。

在之前的两节，我们提出了二型糖尿病可以通过低脂纯素逆转。本文进一步阐述了糖尿病逆转的机理，以及糖尿病与脂肪肝的关系。

全球有25%的成人患有脂肪肝，中国某些地区的发病率甚至达到45%。这并不奇怪，因为脂肪肝最大的风险因素就是现代人又爱又恨的酒和肉。平时毫无拘束，得了病后悔不已。药物治疗又没有明确的效果。

一切痛苦，都是在叫我们醒来。

脂肪肝、糖尿病以及多半现代病，实际上都是唤醒我们的工具。它们不停地提醒我们，必须从不健康的生活方式中解脱出来。

只有停止自我伤害，我们才可能重获健康。





所以请停下来，对自己说一声：对不起，谢谢你，我爱你！





逆转糖尿病·不喝牛奶降低一型糖尿病的风险


两年前，“先天性糖尿病”姊妹花孙亚玲和孙亚婷与病魔抗争的事在各大网站刷屏。当年姐姐不幸因糖尿病并发症去世。



最新的消息是，妹妹去年9月做了胰岛和肾双移植手术。

其实没有先天性糖尿病，她们患的是一型糖尿病。只是因为发病年龄小，人们以为是胎里带来的。

如果我们把胰岛素比作钥匙，胰岛素在全身细胞上的受体比作锁，一型糖尿病是钥匙太少，二型糖尿病是锁坏掉了。因为两种情况都导致葡萄糖进入细胞的门打不开，所以都叫糖尿病（参考本章《逆转糖尿病·糖尿病治不好，病人负全责（上）》中第一幅图）。

我国每年新发一型糖尿病13000例，其中4000例发生在15岁以下的儿童中。在过去20年中，15岁以下儿童的发病率增加了4倍。

在成人发生的一型糖尿病中，有一部分是因为不可逆的脂毒性伤害，从二型糖尿病转过去的。这种情况不属于今天讨论的范畴。





01


很早以前，人们就注意到了一型糖尿病与牛奶之间的关系。

一个国家牛奶消费量越高，一型糖尿病发病率越高。





部分国家牛奶摄入量与一型（儿童期发病型）糖尿病发病率关系图

婴儿期间喝牛奶会显著提高一型糖尿病的风险。

一型糖尿病属于自身免疫疾病，与肠漏有密切关系。

肠漏的主要原因是肠道内非益生菌增生。非益生菌增生的根源是不健康的饮食习惯。婴儿期，儿童的肠壁屏障还没有完全成熟，这给外源性致病物质的入侵带来了更方便的机会。

没有被完全消化的蛋白质或致病抗原通过肠漏进入血液后，激发了免疫反应。在特定的情况下，当这些抗原的三维结构接近于人体自身的抗原时，引发了交叉反应，致使我们自己的免疫系统攻击自己的组织（自身免疫）。

对于一型糖尿病，受攻击的组织是我们胰腺负责生产胰岛素的胰岛细胞。当一定比例的胰岛细胞被免疫系统杀死之后，我们失去了合成足够胰岛素的能力，不能够应对日常的血糖变化，就表现为一型糖尿病。





02


牛奶的蛋白质中，80%是酪蛋白。酪蛋白分为几种亚型，其中一种为β酪蛋白。

科学家在研究4月龄婴儿的血清时，发现牛奶喂养婴儿的血清含有抗β酪蛋白的抗体！

这说明牛奶的β酪蛋白通过肠漏进入了婴儿的血液，并激发了免疫反应，产生了对抗β酪蛋白的抗体。相比之下，母乳喂养婴儿的血清没有这种抗体。

后来的研究发现，牛的β酪蛋白还可细分出A1、A2等变异。这两种变异诱发免疫反应的能力有很大差异。A1可以诱发对抗胰岛的抗体，与一型糖尿病相关；而A2与一型糖尿病无关。

北欧是一型糖尿病的高发区。有趣的是冰岛的发病率显著低于其他北欧国家。

研究发现：A1在北欧更普遍；A2在中欧和南欧更普遍。可是冰岛奶牛的β酪蛋白以A2为主。这就解释了为什么冰岛的一型糖尿病发病率较低。

A1β酪蛋白在消化的过程中，会释放出一种7个氨基酸的短肽BCM7，而A2则不会。有趣的是，BCM7的序列和胰岛细胞表面GLUT2蛋白质的序列只差1个氨基酸。所以BCM7很可能是导致自身免疫的抗原。

如果这个理论成立的话，当我们把酪蛋白深度水解，尽量破坏掉所有的BCM7，这种奶粉导致一型糖尿病的风险应该降低。

科学家把230名遗传易感儿童分成两组，分别进行深度水解奶粉和普通奶粉的喂养。结果深度水解奶粉喂养的婴儿在10岁以内患一型糖尿病的概率果然大幅下降。这项研究是对BCM7理论的有力佐证。





03


然而事情没有那么简单。地处南欧的意大利萨蒂尼亚地区是另一个一型糖尿病高发区，可是当地牛奶的β酪蛋白以A2变异为主。

另一项涉及2000名易感儿童的多国研究发现，停止母乳喂养后用深度水解的奶粉继续喂养，比起普通奶粉并不会降低一型糖尿病的发生率。

由此看来，除了BCM7，还可能有其他自身免疫抗原。

对于萨蒂尼亚地区一型糖尿病的进一步研究提供了一些线索：在当地牛群和羊群中普遍存在一种叫“约内氏病”的副结核菌感染。63%的当地一型糖尿病患者的血样检查出这种副结核菌，而健康儿童血样的副结核菌检出率只有16%！

研究者进一步从一型糖尿病患者血液中提出了抗牛副结核菌的血清。他们发现这些血清能够和胰岛细胞抗原发生很强的结合反应。

这说明在萨蒂尼亚的患者中，牛副结核菌的某些成分是导致交叉反应的自身免疫抗原。

后来对欧美多国的奶牛和肉牛的筛查结果表明，副结核菌是相当普遍的现象。因此导致牛羊约内氏病的副结合菌被证实是诱发一型糖尿病的另一个抗原。





04


你可能会问，同样喝了含有A1β酪蛋白或者副结核菌抗原的牛奶，为什么有些儿童发生了自身免疫，得了一型糖尿病，而另一些儿童却没有得病？

研究发现，除了外来的自身免疫抗原外，患儿还需要有遗传易感基因。当这两个必要条件被同时满足，患一型糖尿病的风险就大大升高。

这同时也说明，即使携带遗传易感基因，如果避免自身免疫抗原（如牛奶），也不会得一型糖尿病。

除了以上讨论的因素，一些研究还发现婴儿时期肉类、油脂的摄入，以及过早引入辅食，也可能提高一型糖尿病的风险。

婴儿的肠道至少在前5~6个月都尚未发育成熟。为避免肠漏造成的过敏和自身免疫等疾病，世界卫生组织建议前6个月纯母乳喂养。

肉类的影响不限于6个月以前。研究发现，两岁以前和两岁以后肉类的摄入都可以显著增加一型糖尿病的风险，并且有很强的剂量效应（肉吃得越多，风险越高）。

维生素D缺乏与很多自身免疫性疾病有关。国内外研究都发现，随纬度的提高，日晒减少，一型糖尿病有明显的上升趋势。

综上所述，与一型糖尿病相关性最大的因素包括：

（1）牛奶和奶制品；

（2）肉类；

（3）遗传易感性；

（4）维生素D缺乏；

（5）过早引入辅食。

因为胰岛细胞已经被杀死，一般情况下一型糖尿病是难以逆转的。





为避免这样的悲剧，在婴儿期，坚持母乳喂养，或用植物配方替代动物配方奶粉。在儿童期用植物奶替代牛奶喂养孩子，不失为一个简单有效的预防一型糖尿病的方法。





逆转心血管疾病·血脂正常为什么还会心梗？


一项美国研究统计了13万因为心脏病发作而住院的人，发现72%的患者在发病时胆固醇处于正常水平。



换句话说，大多数心脏病的发作发生在指标正常的人群里。

有没有搞错？哪个“专家”定的指标？





正常与不正常


长期以来，美国医学界把总胆固醇的正常范围定在5.2毫摩尔/升以下，异常范围定在6.2毫摩尔/升以上，5.2~6.2毫摩尔/升是边界水平。

2013年，美国心脏协会AHA和美国心脏学会ACC把正常范围下调到4.9毫摩尔/升。虽然这样一下子多了4200万高胆固醇血症患者，但是距离充分预测心脏病发作还差得远。

为什么不把标准设得更严格一些，这样达标的人就不用担心心脏病了？

因为如果再往下降，大多数人就不正常了。

这无疑增加了全民治疗高胆固醇血症的开销。实际上仅这一项就足以使美国的医保破产。（当然他们选择性地忽略了0成本的素食选项。）

这种现象从一个侧面反映了当今世人的健康状况：绝大多数人都是有病的，不正常的。

指标正常并不一定真的正常。





零风险胆固醇标准


那什么样的胆固醇标准才能真正反映健康，也就是预测0心脏病风险？

根据美国国立卫生院NIH专家小组的评估，总胆固醇要小于4.1毫摩尔/升。

多项临床研究还表明，要把心脏病的风险降到最低，低密度脂蛋白胆固醇LDL-C要低于1.8毫摩尔/升，甚至更低（1.3毫摩尔/升）。

对野生动物和特殊人群的研究可能给我们一些参考：

野生哺乳类的总胆固醇在1.8~3.6毫摩尔/升之间，多半低于2.8毫摩尔/升。

野生灵长类的总胆固醇在2.8~3.6毫摩尔/升之间。

现存的部落人群的总胆固醇也在2.8~3.6毫摩尔/升之间，大多数低于3.1毫摩尔/升。

而健康新生儿的总胆固醇是2.8毫摩尔/升。

由此可见，总胆固醇低于4.1毫摩尔/升、低密度脂蛋白胆固醇低于1.8毫摩尔/升并不是一个过分的预期。





胆固醇与心脏病


胆固醇升高会促进动脉硬化，继而增加心脏病的风险。而心脏病是我国乃至世界人口最重要的死因。

当总胆固醇高于4.1毫摩尔/升，心脏病的风险提高112%；高于5.2毫摩尔/升，风险提高218%；高于6.2毫摩尔/升，风险提高3.5倍；高于7.2毫摩尔/升，风险提高7.5倍。

在美国黑人人群中有一个有趣的基因变异，其携带者的总胆固醇从普通人的平均5.6毫摩尔/升降到4.5毫摩尔/升，LDL-C从平均3.6毫摩尔/升降至2.6毫摩尔/升。并且，携带人群的冠心病发病率降低了89%！

可见，降低血液胆固醇就可以降低心脏病的风险。

除了心血管疾病，胆固醇升高还会提高乳腺癌、不孕症和传染病等多种疾病的风险。

那么，“好的”胆固醇，即高密度脂蛋白胆固醇HDL-C呢？

在人体内，HDL负责把胆固醇从全身运回肝脏。这就好比垃圾车：当垃圾多的时候有很多垃圾车是好事情，但是如果垃圾不多就不需要很多垃圾车了。

此外研究发现，HDL在被氧化以后，也会促进动脉硬化。

因此HDL-C的高低不是最重要的因素，降低总胆固醇和LDL才是关键。





如何降低胆固醇


降低胆固醇，显然应该降低胆固醇的摄入和合成，增加胆固醇的排出咯。

多项研究表明，遵循零胆固醇、低饱和脂肪、高纤维的纯素食者，其总血胆固醇和LDL指标都显著较低。

这些指标随食肉—食鱼—蛋奶素—纯素的趋势递减。

俄国生理学家Anitschk是最早发现胆固醇与动脉硬化之间关系的学者之一。他发现，大多数哺乳类动物摄入鸡蛋黄后，会出现动脉硬化。当时人们已经知道蛋黄的主要成分之一是胆固醇。

作为哺乳类的一员，人类并没有脱离这个规律。

研究发现，累计摄入蛋黄越多的人，颈动脉硬化的情况越严重。蛋黄摄入对颈动脉硬化的影响堪比吸烟。

但是，美国2015年膳食指南取消了对胆固醇摄入量的限制！很多专业人士甚至公开推荐吃鸡蛋等高胆固醇的食物！

关于其幕后的利益冲突和美国2015年膳食指南最终版的大逆转，这里就不再重复了。

我只想强调，动物性食物和高脂食物是导致高胆固醇血症的最重要因素。因此降低胆固醇，预防和逆转心脏病的最佳饮食方案是低脂（无油）纯素。

在一次关于控制冠心病方案的圆桌讨论中，著名心脏病专家William C. Roberts说：“血管硬化的原因是血液胆固醇不正常，主要由于摄入胆固醇和饱和脂肪。如果我们都遵循植物性饮食，我们就不需要这次讨论了。”





我国的胆固醇/心脏病形势


近年来，我国居民的总胆固醇处于上升趋势。从1992年到2007年，男性总胆固醇从平均4.65毫摩尔/升升高到4.96毫摩尔/升，女性从4.40毫摩尔/升升高到5.35毫摩尔/升。

而20世纪70年代，我国平均总胆固醇仅为3.3毫摩尔/升。

我国总胆固醇正常范围基本上沿袭了美国的旧标准，即<5.2毫摩尔/升为正常，>6.2毫摩尔/升为异常。也有人把正常值定在5.7毫摩尔/升以下，异常值定在5.7毫摩尔/升以上。

显然，约半数国人的胆固醇都不达标。即使达标了，根据文首的研究，心血管疾病的风险仍然很高。

在心脏病是我国头号杀手的背景下，强调低脂纯素的养生理念尤为重要。

现任美国心脏学会主席Kim Williams是位严格素食者。11年前他的饮食不含红肉，但是包括鸡和鱼。他的LDL胆固醇一度达到4.4毫摩尔/升，纯素6周后降至2.3毫摩尔/升！





他说：我不介意死亡，只是不希望死于自己的错误。





逆转心血管疾病·吃蛋=吸烟？


颈动脉硬化是导致脑缺血乃至脑卒中的重要因素。脑卒中是我国居民致瘫、致残和致死率最高的疾病之一。



2012年发表的一项研究，对比了吃蛋和吸烟与动脉硬化的关系。

科学家通过颈部超声探测，测量了受试者的颈动脉硬化斑块的大小，并仔细调查了他们的饮食和生活方式。

比如每周吃多少蛋？

吃不吃蛋黄？

吃了多少年？

每天抽几包烟？

抽了多少年……





吸烟或吃蛋与颈动脉硬化程度关系图





结果发现，一个人一生中吃蛋黄的数量越多，他颈动脉硬化的程度越严重。而吸烟和颈动脉硬化也有类似的关系。

结论：吃蛋堪比吸烟！





鸡蛋：高血脂，怪我咯


蛋黄是胆固醇含量最高的食物之一。血液胆固醇（血脂）的水平与心脑血管疾病直接相关。

哈佛大学的一项研究发现，每天吃一个蛋可以提高20年里的死亡率25%。

也就是说，吃蛋会短命！

最新的2015—2020美国膳食指南建议：每个人应当尽量避免从食物中摄入胆固醇（参考第一章）。

除了鸡蛋，鱼、虾、肉、奶都是胆固醇的食物来源。因为人体没有分解胆固醇的能力，如果在自身合成以外还摄入胆固醇的话，将导致胆固醇的浓度升高。

即所谓高脂血症。





血脂高了，如何降低呢？


大家都这么说：有病就吃药！

它汀类药物是控制胆固醇的首选药物。其作用机制是抑制肝脏的胆固醇合成酶。

药物的发明者是这么想的：既然胆固醇可以合成，又可以摄入，但是不能排出，干脆我们就不要合成了。

用一个药把我们合成胆固醇的器官——肝脏关掉，每天只需要从动物性食物里面摄入一些胆固醇就够了。这样既可以吃肉，又可以不得心脏病。

两全其美！

这种想法显然受到了全世界人民的拥戴。第一个上市的它汀类药物——利普妥，上市后14.5年的累计销售额达到1250亿美元！这是迄今为止所有药物中最畅销的。

因为全世界人都是这么想的，既要吃肉，又不要得心脏病。

但是它汀类药物有个特点，就是必须持续地吃。因为一旦停药，我们的肝脏又开始合成胆固醇，我们的血脂又上去了。

所以我们必须天天吃，一直吃到最后一口气。

这类药是药厂最喜欢的：因为很多人在吃，还要吃一辈子，这样利润才高呢！

但是患者的想法不同，每天都吃一种药，他们会担心副作用。

美国著名的医院Mayo Clinic对15万没有糖尿病的妇女进行调查后发现，服用它汀类药物可使患糖尿病的风险提高50%！

另一项研究发现，服用10年它汀，女士患乳腺癌的风险提高83%~97%！

除此之外，它汀类的常见副作用还包括肝损伤、脑损伤、肌肉损伤，甚至肌肉溶解症。

看来吃药的副作用蛮大的。





膳食纤维帮助胆固醇排出


有没有不吃药的方法降低胆固醇？

虽然不能分解，但我们的身体有一个天生自带的途径可以排出胆固醇！这就是肠肝循环。

当血液中的胆固醇升高时，肝脏把多余的胆固醇拉出来，通过分泌胆汁的方式储存在胆囊里。

胆汁的主要成分是胆固醇、胆酸（胆固醇的另一种形式）和胆红素（血红素破坏后的产物），还有少量的胆碱和脂肪酸。

在消化的过程中，胆汁被排到消化道里，帮助脂肪类物质的吸收。如果没有膳食纤维的干预，胆汁中的胆固醇95%以上都在小肠末段被重新吸收进入血液循环，最终回到肝脏。

这就完成了一轮肠肝循环。

我们的食物如全谷类、根类、蔬菜和水果富含一种可溶性膳食纤维，它们在吸收水分后变成胶状物质。胆固醇，尤其是胆酸，在“陷入”胶体之后，重吸收就变得比较困难，于是随粪便排出体外。

所以饮食中的胆固醇和膳食纤维对胆固醇的排出都有很大的影响。

对改善血脂有利的饮食是高纤低胆固醇的饮食。

如果我们的饮食是相反的，高胆固醇低纤维，那么肝脏辛辛苦苦排出来的胆固醇又被重新吸收进入血液，同时还加进去新摄入和新合成的胆固醇。

这样随着每一圈的肠肝循环，我们血液里的胆固醇越来越高，肝脏的负担越来越重，肝脏分泌的胆汁里胆固醇浓度越来越高。

长期下去，胆囊里面就可能形成胆结石。

胆结石的主要成分是胆固醇，还有一些胆红素。

胆结石与草酸、钙没有半点关系，不要又冤枉了菠菜和豆腐……

为了避免高血脂、动脉硬化、心脑血管疾病，也为了预防胆结石，最好的饮食是高纤维低胆固醇的饮食。





高纤低胆固醇的饮食


下面这张营养成分表把一些代表性的食物分成上中下三部分：

上面1/3是动物性的食物，鱼、虾、肉、蛋、奶；

中间1/3是植物性食物，蔬、果、谷、豆；

下面1/3是高脂肪的植物性食物。





部分食物所含营养元素对比表





我们发现：



植物性食物不含胆固醇，而动物性食物都有胆固醇；

除了植物油，植物性食物富含膳食纤维，而动物性食物没有膳食纤维；

而能够刺激身体合成胆固醇的饱和脂肪，含量最低的是中间的蔬、果、谷、豆。

综合以上三方面的数据比较，对降低胆固醇，对我们的血管最好的食物是中间的蔬、果、豆、谷，即所谓低脂素食（加粗部分）。





低脂素食能不能降低胆固醇？


低脂素食和它汀哪一个降胆固醇的能力更强？

研究者把高血脂的志愿者分成两组：一组吃它汀；一组进行低脂素食。四周之后比较两组低密度脂蛋白胆固醇LDL的变化。

结果四个星期以后，两组志愿者的LDL胆固醇都下降了30%左右。

也就是说低脂素食一个月，就可以在没有副作用的情况下，降低胆固醇30%！

看来降低血脂不是什么医学难题。

2012年，我国做了迄今为止规模最大、评估最全面、代表性最强的血脂异常调查DYSIS-China。该研究包括了全国22个省市的122家3个不同级别的医院，超过700名临床医生参与，纳入25317例门诊患者。

结果显示，这些患者中87%采用了它汀类药物治疗，但是只有40%~60%的患者血脂达标。

在普通人群中，我国血脂异常患者约4.3亿人，冠心病死亡率以每十年30％的增幅上升。

在18岁以下的青少年群体中，血脂异常的比例也高达25%！

我们讨论的不是要不要放下你每天吃的那个鸡蛋，或者一块肉的问题。

我们在面对的是一个正在一年一年快速侵蚀我们改革开放成果的全民健康的问题。





如果我们不主动斩断疾病的根源，关掉水龙头，盖再多的医院，也治不好我们的病！





逆转心血管疾病·是时候为心脏病平反了


心脑血管疾病包括心血管疾病和脑血管疾病，是造成近50%国人死亡的原因。



长期以来人们认为，饱和脂肪（动物脂肪、棕榈油、氢化植物油的主要成分）的摄入是导致心脑血管疾病最重要的因素之一。

可是最近很多推文却提出要为饱和脂肪“平反”，鼓励大家吃猪油是好的。

如果为饱和脂肪平反，我建议不如直接为心脏病平反！因为说饱和脂肪好，如同说心脏病是好的一样。





01


血液胆固醇与心脏病之间的关系是毋庸置疑的（相关论述见第一章）。

而饱和脂肪的摄入与血液胆固醇或者心血管疾病的关系近年却有了争议。

虽然很多大型临床研究和荟萃分析充分肯定了饱和脂肪与血液胆固醇或心血管疾病之间的联系，但是一些研究却发现它们之间的关系不显著。

问题出在哪儿？

在于个体差异。在分析一个人群的某项指标，如血胆固醇的时候，个体之间本身就有差异。当个体差异小的时候，饮食因素的不同对指标的影响是可以区分出来的；当个体差异大的时候，饮食因素的影响可能被个体差异掩盖，于是得不出显著结论。

在这种时候，我们需要用干预实验来得出结论。

比如当我们让受试者在原来饮食的基础上，增加饱和脂肪的摄入，然后得到每个人在干预前后的血胆固醇变化，这时候饱和脂肪与血胆固醇变化之间有很清晰的正相关关系。





02


为什么摄入饱和脂肪会升高血胆固醇？我们得从细胞膜的结构说起。

我们的细胞被一层磷脂双分子层包裹着，形成细胞与外部环境之间的边界。细胞膜的功能包括：保护细胞，维持细胞形态，在细胞内外之间传递信息等。

为达成这些功能，细胞膜需要保持一定的流动性。温度会影响磷脂分子的排列密度。当温度下降，磷脂分子排列变密，细胞膜的流动性变差，信号传递受到影响；当温度升高，磷脂分子的排列变松，细胞膜的流动性变强，细胞膜的结构变得不稳定。

胆固醇在调节细胞膜的流动性中起到关键的作用。在嵌入一定比例的胆固醇后，细胞的流动性会调整到一个相对稳定的区间。

当温度升高时，胆固醇帮助稳定细胞膜；当温度下降时，胆固醇帮助提高流动性。所以说胆固醇对动物细胞是至关重要的。

在植物细胞的细胞膜外面有一层厚厚的细胞壁辅助，因此植物细胞的细胞膜对胆固醇的需求降低很多。

实际上植物细胞膜上也有一种类似于胆固醇的甾醇，但是其浓度远低于动物细胞膜上胆固醇的浓度。营养学上，植物甾醇对外源性胆固醇的吸收有抑制性的作用。

磷脂分子是由1~3个脂肪酸分子和1个磷酸化的甘油分子结合而成的。

脂肪酸分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸。

从三维结构上看，饱和脂肪是一条直棍，而不饱和脂肪则是弯曲的。在嵌入细胞膜的时候，饱和脂肪酸排列更紧实，降低细胞膜的流动性，所以需要更多的胆固醇来调节；而不饱和脂肪酸因为有弯曲，排列更疏松，使细胞膜的流动性增加，于是对胆固醇的需求降低了。

身体在摄入饱和脂肪后，会合成更多的胆固醇以应对预期的细胞膜流动性下降，于是血胆固醇就升高了。

在动物制品中，饱和脂肪和胆固醇是同时存在的。胆固醇/饱和脂肪的摄入多少与冠心病死亡率呈直线关系（见第三章第一篇第一幅图），因此避免动物制品可以同时避免两个最重要的心脏病风险因素。





03


除了升高血胆固醇，饱和脂肪的摄入还会促进肠道非益生菌的生长，导致肠漏，诱发系统性炎症，从而引起动脉硬化和心脑血管疾病。

非益生菌在胆碱代谢中也会促进生成TMAO——一种促进动脉硬化的代谢毒素。

更重要的是，不管饱和脂肪与血液胆固醇的关系如何，饱和脂肪+胆固醇的摄入与心脏病直接相关。同时，膳食里动物性食物中的胆固醇和饱和脂肪是相伴相随的，不可能摄入一个而避免另一个。有鉴与以上研究，美国心脏协会AHA在最新的2017年立场性文件中明确建议要限制饱和脂肪的摄入。





04


现实生活中，饱和脂肪的典型例子包括猪油、黄油和奶制品中的主要脂肪。动物性食物的饱和脂肪含量普遍很高，即使瘦肉和鱼肉也含有15%~40%的饱和脂肪。

在植物性食物中，棕榈油、椰子油的成分主要是饱和脂肪。其他植物油、坚果和油料种子也含饱和脂肪。

听说椰子油所含的脂肪酸是中链不饱和脂肪酸，这种脂肪酸对人体有没有好处？

实践是检验真理的唯一标准。

科学家让三组受试者在4个星期中分别每天摄入黄油（动物性饱和脂肪）、椰子油（植物性中链饱和脂肪）和红花油（植物性不饱和脂肪），然后比较三组血液中低密度脂蛋白胆固醇LDL的浓度。

结果发现，虽然椰子油组的LDL低于黄油组，但是红花油组的LDL显著低于椰子油组。也就是说，比起红花油，椰子油会提高血液胆固醇，升高血脂。

除了心脑血管疾病，饱和脂肪与诸多疾病相关：老年痴呆、帕金森氏症、多种癌症、不孕不育……





为了您的健康，最好远离饱和脂肪。为饱和脂肪平反都是无稽之谈。





逆转心血管疾病·如果不避免这类食物，吃素不吃素都容易得心脏病！


今天上午接到一位妈妈的电话，说她26岁的女儿体检出一大堆问题：高血脂、高血压、乳腺增生……



这位90后是吃洋快餐长大的。洋快餐早就被认定为垃圾食品，不仅仅因为其高热量低营养的特点，更重要的是其较高反式脂肪的含量。





01


反式脂肪是含有反式脂肪酸的脂肪。反式脂肪酸是不饱和脂肪酸的一种。

在顺式脂肪酸中，不饱和双键两侧的碳链分布在氢键的同一侧；在反式脂肪酸中，它们处于相对的两侧。

因为这个小小的不同，在三维结构上，反式脂肪酸和饱和脂肪酸更像，接近一条直棍。反式脂肪酸嵌入细胞膜后，同样会降低细胞膜的流动性，所以反式脂肪酸同样会升高血液胆固醇。

多项研究发现反式脂肪酸不只升高了“坏胆固醇”LDL，同时还降低了“好胆固醇”HDL！





02


什么是LDL和HDL?

胆固醇（C）、甘油三酯（T）等亲脂物质不能直接在血液里运输，需要和脂蛋白（Apo）一起形成包裹体才能被血液运送到身体的其他部位。

这些包裹体根据其构成，分为VLDL、LDL和HDL。后二者与胆固醇有关。

LDL即低密度脂蛋白，负责把胆固醇从肝脏运往全身。与之相结合的胆固醇叫低密度脂蛋白胆固醇，即化验单上看到的LDL-C。

HDL即高密度脂蛋白，负责把胆固醇从全身运回肝脏，然后通过分泌胆汁排出。与之相结合的胆固醇叫高密度脂蛋白胆固醇，即HDL-C。

因为这些特性，LDL-C被称为“坏胆固醇”，HDL-C被称为“好胆固醇”。LDL-C+HDL-C=总胆固醇。

LDL-C和HDL-C的数据反映的是垃圾和垃圾车的关系：

当体内垃圾多了，我们需要更多的垃圾车；

当体内垃圾多了，但是垃圾车不够，就会出现问题；

当体内垃圾少了，不需要很多垃圾车。

当摄入反式脂肪，LDL升高，HDL下降，说明垃圾多了，垃圾车反而少了，这是不好的信号。

最近有研究发现，HDL在体内会被氧化。被氧化后的HDL会促进炎症和动脉硬化。

所以关键不在于我们有多少垃圾车，而在于减少垃圾。LDL-C和总胆固醇的检测值最能反映血胆固醇的高低，而血胆固醇是预测动脉硬化和心脑血管疾病风险的关键指标。





03


除了心脑血管疾病外，有证据表明，反式脂肪与其他疾病也相关，如老年痴呆、糖尿病、肝脏疾病、不孕不育，甚至癌症。

什么食物含有反式脂肪？

反式脂肪是含有双键的不饱和脂肪在氢化（使之饱和）过程中形成的副产品。

反刍动物的胃里发生天然的氢化反应，因此牛、羊等反刍动物的肉和奶中含有反式脂肪。

据统计，动物制品来源的反式脂肪占美国人总反式脂肪摄入的20%。

更多的反式脂肪是通过人工氢化植物油（植物奶油）摄入的。

由于不饱和双键不稳定，普通的植物油容易变质，保质期很短。为提高加工食物的保质期，在工业上会对植物油进行氢化，使之变成饱和脂肪。但是在氢化过程中会产生副产品——反式脂肪。

氢化植物油被广泛用于加工和烘焙食品，如蛋糕、饼干、薯片、爆米花等等。人造黄油、起酥油、奶精都是氢化植物油。

据统计，美国超市里40%的加工食品都含有氢化植物油来源的反式脂肪。

在餐厅油炸的过程中，氢化植物油有时被加入油锅中。因此油炸食品也是反式脂肪的重要来源。

洋快餐中的油炸食品和动物制品都是反式脂肪的重要来源。难怪那位喜欢洋快餐的26岁女孩会出现各种各样的健康问题。





为了健康，远离反式脂肪！





逆转心血管疾病·要不要补充卵磷脂？


在之前的文章里，我们反复强调，现代病不是营养缺乏造成的，而是营养过剩导致的。



即使天天说要做减法，还是经常收到能不能补这个，要不要吃那个的问题。最近听到比较多的是：要不要补充卵磷脂？

答案是：不需要。

今天就通过分析卵磷脂，让我们再一次体会一下“关键不在于吃什么，而在于不吃什么”。





什么是卵磷脂


卵磷脂泛指存在于动植物组织里面的一类磷脂酸甘油酯，包括磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰肌醇等，也特指磷脂酰胆碱。

因为卵磷脂同时具有亲水和亲脂的特性，所以在生化上它参与细胞膜的结构，在食品工业中它是一种常见的食品添加剂。

除了作为细胞膜结构的重要成分，胆碱也是重要的神经信号传导介质，还为身体多种生化反应提供甲基来源。或许是因为胆碱有这么多的生理作用，还参与神经系统的功能，我们被告知：你需要补充卵磷脂。

这又是一个坑！

卵磷脂或胆碱存在于蛋、奶、肉、鱼等动物组织，也富含于大豆和多数坚果种子，甚至蔬菜水果。这不难理解，因为磷脂是细胞膜的固有成分，只要是细胞，不管是动物的还是植物的，都含有胆碱（卵磷脂）。

因此只要每天遵循我们提倡的蔬、果、豆、谷的膳食结构，是不会缺乏卵磷脂/胆碱的。





什么是TMAO


但是问题不这么简单。胆碱的摄入近年被发现与心脑血管疾病有很密切的联系。

一项对近2000名受试者的研究发现，血液胆碱浓度越高，心血管疾病的风险越高：胆碱浓度从5微摩尔升高到25微摩尔，风险提高10倍。

这种对应关系对于胆碱的代谢物TMAO同样存在，甚至更显著。

TMAO是什么？

科学家发现，胆碱在肠道菌的作用下会产生三甲基胺TMA。TMA可以透入血液，达到肝脏，并被肝脏转化为氧化三甲胺TMAO。

实验数据表明，血液TMAO是独立于胆固醇，促进血管硬化的关键因素。科学家认为，TMAO可能在帮助胆固醇进入血管壁的同时，还阻止胆固醇的清理。

近年多项研究发现，TMAO浓度可以独立预测心脏病的重病发作、心力衰竭和死亡。

此外，TMAO水平在糖尿病、慢性肾病、硬化性胆囊炎患者中显著升高。





如何避免TMAO和动脉硬化


如果胆碱是必需的而且存在于多数食物中，胆碱又会被转化为促进动脉硬化的TMAO，人类是不是注定要得心脏病了？

有一个细节需要详细说明一下：胆碱转化为TMAO需要经过TMA的中间过程。TMA是一种鱼腥味的物质。实际上鱼的腥味就来自于TMA。

为什么活鱼的腥味较小，死鱼的腥味更大？

这是因为鱼死后，在腐败过程中，腐败菌把鱼所含的胆碱类物质转化成了TMA。

人的肠道如果含有这些细菌，这个转化反应同样会发生。相反，如果用抗生素杀死所有肠道菌，就不会产生TMA，也不会产生TMAO。这一点已经被实验证实。

但是抗生素会杀死所有细菌，包括好的和不好的。能不能区别对待，留下好的（益生菌），去除不好的（非益生菌）？

这时我们的饮食就起作用了。我们知道益生菌发酵膳食纤维，非益生菌代谢脂肪和动物蛋白。

如果我们只摄入低脂高纤的植物性食物，我们的肠道将被益生菌所主宰，非益生菌几乎没有生长的机会。

这样即使摄入卵磷脂，其中的胆碱也不会被转化为TMA，于是TMAO就不会产生，我们的血管就可免遭破坏。

研究发现，摄入等量胆碱补剂2个月后，纯素食者TMAO水平比杂食者明显低很多。相反，连续5天的高脂（动物性）饮食可以显著提高餐后的TMAO水平。

答案有了：只要坚持低脂纯素，我们就可以最大限度地避免TMAO的产生和动脉硬化。





关键是不要培养非益生菌


动物性和高脂食物不光促进肠道非益生菌，其本身还含有大量胆碱。这使得两个生成TMAO的条件同时达到了满足。

鱼是胆碱含量最高的食物，因此也是升高TMAO最显著的食物。

肉类除了含有胆碱，还含有左旋肉碱。左旋肉碱在肠道腐败菌的作用下同样可以产生TMA！（吃左旋肉碱减肥的注意了。）

研究发现，蛋类的摄入也会显著升高血液TMAO的浓度。在一篇报告中，胆碱中约14%被转化为TMAO。

长期以来，人们认为动物性食物所含的胆固醇、饱和脂肪是其促进心脑血管病的主要原因。近年关于TMAO的研究又为动物制品促进动脉硬化提出了新的理论机制。

除此之外，研究发现非纯素食者摄入胆碱还会促进血小板凝结，增加发生血管堵塞的风险。





由于动植物都含有卵磷脂，所以关键不在于是否摄入卵磷脂，而在于不要培养非益生菌（不要吃动物性和高脂食物）。





逆转心血管疾病·这么吃7天，效果远超降压药


2017年11月，美国心脏病协会AHA忽然改变了使用多年的高血压标准。新标准从过去的140/90毫米汞柱下调到130/80毫米汞柱。



一夜之间，美国的高血压患者陡增三千六百万，达到成人人口的46%。

这个标准如果放到中国，数据会更加惨不忍睹，因为2017年12月刚刚发表的中国成人的高血压发病率是45%！

而这个基于31个省170万人的统计结果使用的可是140/90毫米汞柱的旧标准！

同一个调查还指出，我国高血压的诊断率为45%，服药率为30%，而有效控制率仅为7%。

中华民族又一次到了最危险的时候。





01


这次美国的高血压标准下调不是没有道理的。

研究发现，对于超过40岁的所有年龄组，如果血压高于120/80毫米汞柱，缺血性心脏病、脑卒中和其他血管病的死亡率直线上升。

收缩压每增加20毫米汞柱，脑卒中和缺血性心脏病死亡率翻一番。

即使使用药物强行把收缩压降到121毫米汞柱，比较136毫米汞柱的人群，心脏病和全因死亡率也都显著下降25%左右，虽然随之而来的各种副作用和不适增加了很多。





02


根据欧姆定律，血压=血流×阻力，所以影响血压的药物都是通过影响血流或阻力实现的。

降低血流的药物包括β受体阻断剂和利尿剂。

β受体阻断剂作用在心脏上，降低心率和心输出量；利尿剂通过排出盐分带走水分，从而达到降低血液总体积的效果。

这两类药物最终的结果都是降低了血流。

但是我们器官的营养供应和废物排出都是需要保持一定的血流才能实现的。降低血流意味着身体器官组织得不到所需要的营养，长期服用这类药物的结果不言而喻。





03


更好的方法是降低外周血管的阻力。实际上之所以血压升高，就是因为阻力升高了，迫使心脏必须做更大的功，升高血压，以维持全身组织器官的稳定血流。





血管外周阻力计算公式





阻力和血液的黏稠度成正比。降低黏稠度最常用的药是阿司匹林，又叫水杨酸，最初是从柳树皮里面提取出来的。

因为阿司匹林抑制血小板的凝集，所以长期使用的副作用是出血。

减少血管长度最有效的方法是减肥。有一个说法，每减肥一磅，等于减少血管长度10公里。我找不到它的出处，但是增加脂肪组织会增加血管总量是早已确证的。

因为阻力和管径的四次方成反比，所以，扩张血管是最有效的降低血管阻力的方法。

这类药主要作用在血管壁的平滑肌上，降低平滑肌的紧张状态，从而达到放松血管的目的。这类药物占所有降压药的八成以上。





04


虽然副作用小一些，但是医生会告诉你这些药必须终身服用。

因为吃药仍然是做拖地的工作。不把水龙头关掉，地是永远需要拖的，而且永远拖也不干。

2017年我国的超大规模调查发现，即使吃降压药，血压的控制率也不到30%。

我们必须搞清为什么我们血管的阻力升高了。当我们把这个原因找到并停止，那么高血压的水龙头就关掉了。

这时，只有这时，高血压才会不治而愈。

有两个最重要的原因导致血管阻力增加：一是血管壁炎症；二是动脉硬化。二者都与动物性和高脂饮食直接相关。

请参考本章第七篇。





05


那么停止摄入造成我们血管炎症和堵塞的动物性和高脂食物，能否逆转高血压呢？

二战期间，有一位德国流亡医生Walter Kempner在美国发明了Rice饮食。这种饮食提倡以米饭和水果为主，避免所有动物制品，是一种低脂低蛋白高复杂碳水化合物的纯素饮食方案。

在降压药还没有发明的当时，Rice饮食取得了惊人的效果。

往往患者的血压迅速降到正常范围，同时肾衰、心衰、视神经的高血压并发症很快得到缓解。

后来，更多更系统的研究发现，素食人群的血压比起非素食人群平均低20毫米汞柱。素食人群罹患高血压的风险大幅降低，并随素食的严格程度呈现剂量效应关系。

最近一项历时24周的加拿大多中心研究发现，比较美国心脏病协会推荐的高血压饮食DASH，素食能够更显著地降低血压。

美国著名的食疗医生John McDougall对1600多名患者做了7天的低脂纯素的饮食干预，结果在停药或减药的基础上，所有患者的收缩压比干预前服药时平均降低8毫米汞柱，同时血脂、血糖指标都得到显著改善。

半个世纪以来，我国的高血压发病率不断攀升，从1959年的5%，上升到现在的接近50%。

照这个速度发展下去，很快将超过100%，如果能超过的话。

虽然遗传和心理等因素不可忽视，但是饮食（包括肥胖）可以说是最重要最可控的风险因素了。从饮食根源上解决血压问题是名副其实的多快好省的解决方法。





怎么吃，请参考第九章第一篇《想尝试素食？徐嘉博士分享轻松起步的6点建议》。





逆转心血管疾病·你知道经常吐口水不利于降血压吗？


1846年，意大利化学家Ascanio Sobrero首次合成了硝酸甘油。



1879年，英国医生William Murrell在著名的医学杂志上第一次记录了人类用硝酸甘油治疗心绞痛。

之后的研究发现，硝酸甘油具有舒张血管的作用，可以快速有效地应对心绞痛、缺血性心脏病和高血压。

至今硝酸甘油仍是世界卫生组织推荐的必需药物之一。





一氧化氮的功劳


硝酸甘油在细胞内被线粒体酶还原，产生气体分子一氧化氮。

1998年，关于一氧化氮生理机制的研究，收获了诺贝尔生理学和医学奖。

生理条件下，位于血管内表面的细胞，感受血流经过时产生的应力，并根据应力的大小，合成一氧化氮。

一氧化氮扩散到血管周围的平滑肌细胞里，激活鸟苷酰环化酶，最终导致平滑肌放松，从而扩张血管，降低血压。

后来的研究发现，除了作用在血管平滑肌细胞上，一氧化氮还可以抑制血小板，降低血黏度，减小血流阻力，从而降低血压。

硝酸甘油有效的根本原因，是它提供了外源性的一氧化氮。





降压还是要多吃菜


在第七章第二篇，我们介绍了富含硝酸盐的蔬菜，可通过其还原产物亚硝酸盐或一氧化氮，提高人体的氧利用率，从而提高运动成绩。

蔬菜中的硝酸盐在体内转化出的一氧化氮，同样可以帮助降低血压。

当研究人员给血压较高的志愿者连续服用甜菜头汁三个星期，志愿者的收缩压下降了将近10毫米汞柱。

综合多项研究数据，最新的荟萃分析表明，摄入甜菜头汁可以有效降低血压。

由此看来，除了硝酸甘油，很多蔬菜如甜菜头、芹菜、菠菜、莙荙菜、小萝卜等，都有天然的降压能力。





不吐口水，利人利己


值得注意的是，蔬菜里的硝酸盐在吸收后需要循环到口腔，从唾液腺分泌出来，被口腔细菌转化为亚硝酸盐后再次进入胃肠道，才能被二度吸收成为一氧化氮的供体。

因此口腔这个环节至关重要。当受试者预先使用杀菌的漱口液，再服用甜菜头汁，或者服用甜菜头汁后不断吐口水（不吞下转化的亚硝酸盐），那么降压的效果即刻消失。

难怪大学的武术老师告诉我们，口腔里产生的津液一定要咽下去。





天然降压，我有太阳


后来人们发现了另一套产生一氧化氮的系统，那就是晒太阳。

当受试者接受紫外线照射后，皮下组织中的一氧化氮水平在15分钟内达到峰值，并伴随着收缩压和舒张压的显著下降。

这说明紫外线照射导致皮下储存的供体物质释放一氧化氮，后者扩张表皮血管导致血压下降。

晒太阳是天然降压的好方法。

至此为止，我们介绍了4种生成一氧化氮，从而降低血压的途径：

（1）血管内皮细胞的自动合成；

（2）摄入富含硝酸盐的蔬菜；

（3）服用硝酸甘油；

（4）晒太阳。





重要的不是吃什么，而是不吃什么


食用富含硝酸盐的蔬菜可以扩张血管，这对大脑供血的改善有积极作用。

研究发现，高硝酸盐饮食后一小时，头部核磁共振显影可以看出大脑血流量明显增加。

脑部供血增加，意味着更敏锐的思维能力。科学家发现，摄入甜菜头汁后，认知能力确实显著提高。

看来能够提高体力的食物，也会提高智力。

最后还是要提醒，重要的不是吃什么，而是不吃什么。

虽然吃菜和晒太阳可以降压，但是这都是做“拖地”的工作。对于高血压患者，更重要的是关水龙头。导致血管狭窄的根源必需去除才能真正彻底地把血压恢复到正常值。

这个根源就是动物性饮食。





如果不从根上着手，仅凭吃芹菜喝甜菜头汁，健康的血压仍然难以实现。





远离癌症·癌细胞最喜欢这种氨基酸


经常听说，动物蛋白是优质蛋白，它们的氨基酸配比和人的更接近，因此利用率更高。而植物蛋白不是优质蛋白，一些氨基酸的含量比较低，比如说，蛋氨酸。



呃……

蛋氨酸是构成蛋白质的20种氨基酸之一，而且是九种必需氨基酸的一种。在我们的细胞合成每一个蛋白质分子的时候，蛋氨酸总是第一个被加入新生蛋白质的“起始氨基酸”。

除此之外，蛋氨酸也参与其他重要的生理过程，如DNA甲基化和多胺合成等。

但是，越来越多的科学证据显示，蛋氨酸与癌症有非常微妙的关系。某些癌细胞的生长对蛋氨酸有依赖性。

在一项实验里，科学家把癌细胞和正常细胞共同培养，然后从营养基中逐一去掉每一种必需氨基酸。

当用缺乏蛋氨酸的培养基培养这些细胞时，有趣的现象发生了，癌细胞显然不能适应这种环境。它们的形态开始发生变化，细胞表面开始起泡，细胞核逐步变成碎片，最后细胞死亡。科学家把这个过程叫作细胞“凋亡”。

与之形成鲜明对比的是，生长在同一培养基中的正常细胞却能继续存活。

是什么造成癌细胞对蛋氨酸的依赖呢？在超高倍显微镜下，通过荧光标记的方法，我们可以看到和普通细胞不同的是，癌细胞的染色体经常有变异的现象。有时候，染色体的一段莫名其妙地缺失了，存在于那段染色体上的所有基因当然也就丢失了。

染色体变异是癌细胞产生的重要一步。科学家发现，很多癌细胞都会丢失一段含有p16基因的染色体。p16基因不能正常表达是细胞癌化的重要原因。因此p16又叫肿瘤抑制基因。

有趣的是，p16基因的隔壁刚好住着另一个基因MTAP。而MTAP编码的蛋白质在蛋氨酸合成中起着关键的作用。

所以科学家的共识是，染色体的缺失造成了p16和MTAP同时丢失。p16的丢失导致细胞癌化，而MTAP丢失造成癌化后的细胞不能合成自身的蛋氨酸。

因此，限制饮食中的蛋氨酸摄入对预防和控制癌症有很重要的意义。那么如何限制蛋氨酸摄入？

有没有听说用饥饿治疗癌症的？确实有人见证采用这种方式成功地控制住癌症。

减少摄食甚至断食的直接结果是，热量和蛋白质的摄入会大幅下降，随之蛋氨酸的摄入也显著降低了。这可能是此法见效的原因之一。

但是这种极端的方法是好细胞癌细胞一起挨饿，就看谁死得快了。

我们不否认短期断食可能带来其他好处，但是更逻辑和安全的做法是通过选择食物限制蛋氨酸的摄入。

那么什么食物蛋氨酸含量较高呢？蛋、鱼、肉、奶。

如果按食物的蛋氨酸含量排序，排在前300名的都是动物制品。实际上动物制品发出的腥臭气味就是含硫的蛋氨酸分解后产生的。

纯植物性饮食是天然的低蛋氨酸饮食，可能有利于癌症的预防和控制。

其他研究还发现，低蛋氨酸饮食与寿命延长相关。

可能有同学看不懂，翻译成人话就是，蛋氨酸确实是人类无法自身合成的必需氨基酸，但是我们平时摄入太多太多太多了，只要吃得饱，蔬、果、豆、谷中的蛋氨酸就足够了。

物以稀为贵。





Less is more.





远离癌症·杂环胺：这种强致癌物大家每天都在吃……


有些食物，看上去很美很安全，完全符合“标准”。结果吃出问题了，我们才知道，自己很傻很天真。



在食品安全的范畴，转化指食物在生产出来时，检测不出毒素，但是通过储存、运输、加工、烹饪，甚至消化等过程，毒素才产生出来。

转化根据其发生机制，可以分为化学转化和生物转化。杂环胺（Heterocyclic amine）就是化学转化的一个例子。





杂环胺：肉类烹饪以后产生的强致癌物


我们吃的肉，不管是猪肉、鸡肉、鱼肉、虾肉、蟹肉，都是动物的肌肉组织。肌肉组织含有一种物质叫肌酸。肌酸和肌肉蛋白质里面的苯丙氨酸，在高温下会产生杂环胺。

杂环胺有很强的致癌和促癌特性：

诱发DNA的突变，产生原始癌细胞；

促进癌细胞的增生；

抑制癌细胞的死亡；

促进癌组织的血管生成，使癌团长得更大；

促进癌细胞的转移。

以上每一个特性都有很多实验证明。限于篇幅，这里就不仔细讨论了。

总之，杂环胺在癌症发展的多个节点都有推动癌症发展的作用。

日本一项临床研究发现，通过食物摄入的杂环胺可以使前列腺癌的患病风险提高90%。

美国一项研究发现，摄入杂环胺会提高胰腺癌的风险。

一项收纳了39项相关研究、1.5万个病例的大规模荟萃分析发现，几种烹饪中最常产生的杂环胺都可以显著提高癌症的风险。





杂环胺摄入量与癌症风险关系图





炸鸡里的杂环胺


在美国，快餐厅里面卖得最多的肉是鸡肉，比如烧鸡、炸鸡、烤鸡等等。那么鸡肉在烧、炸、烤的过程中会不会产生杂环胺？

美国责任医师协会选择了美国八家主流快餐厅，买来它们的鸡肉样品做化验，看看它们里面到底有没有这种致癌物质。

结果没有一个例外，所有鸡肉都含有杂环胺！

于是这个组织对这八家快餐厅提起了法律诉讼。

因为在美国很多州（如加州）都有法律规定，就是餐饮行业所卖的食物里如果含有已知的致癌物，就需要标识出来，告知消费者。但是这八家快餐厅都没有标识。

很快，其中一家快餐厅和医师协会达成了庭外和解。他们承诺在相关州的店面要贴出警示标签，提醒消费者：他们店里卖的鸡肉含有致癌物。





比萨里的杂环胺


有些比萨的馅料含有香肠和火腿等肉料。那么在烤比萨的过程会不会产生致癌物呢？

根据一项德国研究，确实会产生。不仅如此，当把烘烤温度从230℃增加到250℃，或者烘烤时间从15分钟增加到18分钟时，比萨上面杂环胺的含量要加倍或是更多。

可是品尝试验却发现：消费者更喜欢烘烤时间长、温度高的比萨。

这是不是一个人类永恒的痛点？

越有毒，越爱吃。





毛发里积累的杂环胺


研究者取了6位素食者和6位肉食者的头发，比较杂环胺的化验数据。

结果6位素食者中有5位头发里面的杂环胺含量低于50皮克/克的检测灵敏度。

而肉食者的头发，每个人都含几百皮克/克！长期吃肉会造成这种致癌物在头发里面的积累。

为什么素食者6和其他素食者不一样，头发里面还有可检测出的杂环胺？

他是一个吸烟者！

可见在杂环胺的问题上，吃肉比吸烟危害大得多。

饮食方式与头发中杂环胺含量





母乳里面的杂环胺


有人担心哺乳的母亲可能把杂环胺传给婴儿。于是他们找了吃肉母亲的乳汁拿去化验，结果发现几乎所有乳汁都含有很多杂环胺。

在同一组实验中恰好有一名素食者，她的乳汁里的杂环胺含量却是零。这很容易理解，素食妈妈不摄入这种致癌物，就不会反应在乳汁里面。

可见，如果母亲的饮食不当的话，致癌物也可以通过乳汁传给后一代。





饮食方式与乳汁中杂环胺含量





停止吃肉帮助杂环胺排出


既然肉食者造成了致癌物在体内的积累，那么停止吃肉会不会帮助我们的身体排毒？

一项实验比较了吃肉和停肉之后24小时中，尿液中的三种杂环胺的含量。

首先，科学家取2名素食者的尿液化验，其杂环胺含量都是“检测不到”。

然后，他们找来10名食肉者，收集他们吃肉之后连续24小时的尿液，拿去化验。结果发现，每一个人的尿样都含有大量杂环胺，没有一个例外。

在之后的实验中，这些食肉者被要求停止吃肉24小时，再连续收集他们的尿液。这回多半样品已经“检测不到”杂环胺了。

所以只要停止吃肉1天，我们的身体就有能力把这些致癌物排出去。我们的身体是有自愈能力的，即使我们吃了致癌物，都能迅速将其排出体外。

但是如果我们上顿吃、下顿吃，今天吃、明天吃，就相当于在不断用致癌物浸泡我们身体的每一个细胞，不断地自我伤害。

这样的话，如果得了癌症，我们真的没有理由去怪空气，怪水，怪山神，怪大地妈妈了。

有趣的是，在这个试验中，停肉24小时后，还有四个人的尿液里面仍然含有第三种杂环胺！后来确认这四个人在停肉后的24小时之内食用了蛋和奶！

可见在杂环胺的问题上蛋和奶也不是安全的。

本篇介绍了肉蛋奶中特有的物质，通过化学转化，在烹饪的过程中会产生致癌的杂环胺。

在之前的文章中，我们讨论过血红素如何催化亚硝酸盐在肠道转化为1级致癌物亚硝胺。那是一个生物转化的例子。

比起植物蛋白，动物蛋白在人体摄入后会产生“不安全”“未被平衡”的癌症生长因子IGF-1。

可见，动物制品与癌症之间的关系是多方面的。更多的相关研究将在今后陆续分享。





这句话也贴墙上：只有停止自我伤害，我们与生俱来的自愈能力才能发挥作用。





远离癌症·如何提高血液的抗癌能力？


01


十多年前，加州大学洛杉矶分校的科学家做了一个简单的实验。他们把癌细胞放在培养皿里，然后取不同人的血清滴进去，看血清能否杀死培养皿里的癌细胞。



当培养皿里滴入又吃肉又不运动的人的血清，很少癌细胞被杀死；

当培养皿里滴入吃肉但是运动的人的血清，被杀死的癌细胞增加好几倍；

当培养皿里滴入不吃肉而且运动的人的血清，被杀死的癌细胞又进一步增加了好几倍。

从这个实验，科学家得出结论，运动和吃素都可以提高血清杀死癌细胞的能力，而且二者的作用是可以叠加的。





饮食方式与血清杀死癌细胞能力关系图

受到这个实验结果的启发，人们进一步研究了血清抑制癌细胞生长的能力。结果：非素食者的血清只能抑制不到10%癌细胞，而素食者的血清可以抑制70%的癌细胞，其抑制癌细胞的能力提高了整整8倍！



从杀死癌细胞和抑制癌细胞生长两个角度，我们得出同样的结论：肉食者的血清基本失去了抗癌能力，而素食者的血清有数倍于肉食者血清的抗癌能力。





02


那么我们需要吃素多久，血清抗癌能力才会大幅提升呢？

用同样的方法，研究者发现，仅仅2~3周的素食，就能使血清的抗癌能力成倍地增加。

问题又来了：这个实验可是比较同一个人啊！他的基因在吃素前后没有区别。那么吃素到底改变了血清里的什么成分呢？

于是科学家取这些受试者吃素前后的血清做对比的生化分析。他们发现，素食后，血清里面IGF-1的浓度降低了。

IGF-1（Insulin-like Growth Factor -1）叫作类胰岛素生长因子-1，是肝脏分泌出来的促进全身细胞增殖生长的因子。

既然IGF-1可以促进普通细胞的生长，它也会促进癌细胞的生长。当它的浓度下降，癌细胞的生长受到抑制，这是有道理的。

（解释一下：癌细胞的特点就是没有限制的快速增长，而正常细胞发育到一定程度就停止生长了。成人血液较低IGF-1浓度，并不会影响正常细胞的生长发育。）

这期间，从南美洲的厄瓜多尔传来了一项遗传学研究结果：生活在一个偏远小村庄的居民几乎不得癌症！当地人的生活方式和其他地球人没有什么区别。不同的是，由于一个遗传变异，他们血液里的IGF-1浓度非常低。

从此IGF-1的促癌特性有了强有力的功能上的证据。目前有好几家制药公司都在研发抑制IGF-1的药物。虽然该类药物在临床上还没有取得很大的成功，但是人们通过调节IGF-1治疗癌症的想法仍然没有改变。





03


关于IGF-1与癌症之间的关系有很多临床数据的支持。

著名的哈佛护士研究对近33000名妇女的调查发现，IGF-1血浓度最高的一组直肠癌的风险提高76%。

哈佛医师研究收纳了约1万5千名男士，发现IGF-1血浓度最高的一组直肠癌的风险增加1.5倍。

一项荟萃分析归纳来自12个国家的17项关于乳腺癌的研究，发现IGF-1浓度最高的女士，乳腺癌风险提高28%。

还有很多癌症被发现与IGF-1有关。





04


那么什么饮食因素会升高IGF-1呢？

人们发现，摄入蛋白质会升高IGF-1。尤其是在摄入“优质蛋白”，也就是各种氨基酸都很齐全时，IGF-1升高得更多。

这就好比在各种建筑材料都很齐全的时候，建筑公司就会发出一个信号：可以盖房子了。

摄入植物蛋白同样会升高IGF-1，但是同时会升高IGF结合蛋白。IGF结合蛋白的功能是抑制IGF-1。

IGF结合蛋白就好比灭火器上面的安全阀。在安装了安全阀后，灭火器在使用时需要去掉安全阀才能发挥作用，这样大大提高了其安全性。

一项研究比较了非素食者、纯素食者和蛋奶素食者体内的IGF-1和IGF结合蛋白的水平。结果发现，纯素食者的IGF-1水平比非素食者低13%，而他们的IGF结合蛋白的水平则高出20%~40%。

值得注意的是，蛋奶素食者的IGF-1和IGF结合蛋白的水平和非素食者没有显著区别。

这说明，动物蛋白，不管来源于肉还是蛋奶，有同样的促癌特性。





饮食方式与体内IGF-1及IGF结合蛋白含量关系图





05


那么如果已经患癌了，我们能否通过纯素食逆转？

克林顿总统的营养顾问，加州大学旧金山分校的Dean Ornish医生领导的科研小组把93位前列腺癌的患者分成两组：一组保持原来的美国式饮食；另一组则进行素食干预一年。

结果一年后，素食组的血清抗癌能力提高了8倍！同时他们的前列腺癌抗原PSA平均下降4%，没有人需要进一步治疗。

而美国式饮食一组，PSA平均上升6%，有6个人的病情发展加速，需要进行进一步的医疗干预。

这项研究第一次通过严格的临床实验，证明植物性饮食可以成功逆转某些癌症，比如前列腺癌。

小结

诱发癌症的因素很多，其中饮食起到非常重要的作用。或许由于动物蛋白和人类蛋白质的相似性，利用率更高，更加促进生长，其比植物蛋白有更强的促癌特性。

尝试21天纯植物饮食加运动就可以大幅提高血液的抗癌能力。





这一招你学会了么？





远离癌症·如何避免乳腺癌？


2000到2011年，我国乳腺癌发病率以每年3.9%的速度递增。2015年新确诊27万，死亡7万。乳腺癌占全部女性恶性肿瘤的17%。



良性增生的发生率更高。广东一家三甲医院的女性医护人员中，近一半在常规体检中查出了乳腺增生。

怎么办？他们告诉你要勤检查、早发现。可是你知道吗，乳腺彩超不但不能提高存活率，反而造成更多的乳腺癌。还有人说，如果没有更好的治疗手段，早查出来意味着早受罪。

筛查不如预防。

根据哈佛大学的研究，乳腺癌的发生和死亡有50%与饮食相关。

“病从口入”，乳腺癌也不例外。





DNA损伤


所有癌症发生的第一步是DNA的损伤。前文讲到，肉类在高温下会产生一种叫“杂环胺”的物质。杂环胺能够和DNA结合，使其在复制的时候发生错误。

研究发现，每天摄入加工肉类越多，杂环胺—DNA的结合物在乳腺组织里面的积累越多。

杂环胺还可以促进乳腺癌细胞增生，并使其变得更有侵略性，产生转移的癌细胞。

最新的研究发现，乳腺组织有一种“乳过氧化物酶”。这种酶可以氧化杂环胺，增加它的破坏性。

多数DNA的损伤来自自由基。铁过量是自由基产生的主要原因之一。一项法国研究对4600名女子跟踪了13年，发现膳食铁摄入较高的1/3人群比较低的1/3患乳腺癌的风险提高1.8倍。而红肉和加工肉类是人体内过量铁的主要来源。

一些病毒可以通过随机插入染色体破坏我们的DNA。加州大学伯克利分校对比了200多例健康乳腺、良性病变和乳腺癌组织，发现牛白血病病毒DNA携带者的乳腺癌风险提高100%。而且随着病毒量的升高，乳腺肿瘤的恶性概率增加。

来自养牛场的数据表明，牛白血病病毒存在于38%的牛肉和84%的牛奶中。奶牛场的奶牛中，这种病毒的检出率为100%。





雌激素和IGF-1


促进乳腺癌细胞生长的有两个主要的激素：雌激素和IGF-1。

大约2/3的乳腺癌属于雌激素受体阳性。绝经后女士如果雌激素水平较高，乳腺癌的风险翻一番；育龄女性的乳腺癌发病率也与雌激素有关。有研究表明，即使雌激素受体阴性的乳腺癌，大多在早期都表达雌激素受体。

因为雌激素属于固醇类激素，其排出需要通过肠肝循环，所以高纤维、无胆固醇的低脂植物性饮食最有利于雌激素的排出。不良饮食造成过多的雌激素不但提高妇科癌症的风险，还是当代女孩月经初潮不断提前的主要原因。

除了卵巢以外，脂肪组织也可以合成雌激素。因此对于超重的女士，减脂可以有效地降低乳腺癌风险。低脂高纤的植物性饮食是最健康有效的减肥方法。

绝经后虽然血循环中的雌激素水平下降98%，但是如果发生乳腺癌，其局部组织的雌激素水平却降低得不多。这说明局部乳腺组织保留了产生雌激素的能力。研究发现，一些植物中的生化物质能够有效地抑制雌激素生产过程中的几种酶。

值得注意的是，养殖业在生产中使用大量激素，包括雌激素。这些激素最终造成水源和土壤的污染。研究发现，环境污染水平的雌激素可以提高乳腺癌和前列腺癌的风险。

肿瘤生长因子IGF-1对多种癌症都有促进作用。一项收纳了17项研究的荟萃分析发现，较高的IGF-1水平提高乳腺癌风险28%。而动物制品的摄入可以显著提高体内IGF-1的浓度。





黄酮和其他植化素


研究发现，不同植物所含的多种植化素对乳腺癌或促进乳腺癌的机制都有抑制作用。

姜黄素可以抑制杂环胺诱导的自由基、癌细胞增生和正常细胞死亡。

亚麻籽、大豆等植物性食物所含的木质素和黄酮可以降低合成雌激素的芳香酶和17β-羟基类固醇脱氢酶的活性。

由于大豆异黄酮在体外可以作用于雌激素受体，产生较弱的雌激素效应，因此很多人担心它会促进乳腺癌的发展，甚至很多医生禁止病人吃大豆制品。可是包括“上海乳腺癌存活研究”在内的多项国内外研究发现，大豆降低乳腺癌的发病率和死亡率。如果在儿时或青春期摄入较多大豆制品，成年后乳腺癌的风险都可以降低。这些结果得到了大规模荟萃研究的证实。

体外试验发现，黄酮和异黄酮可以通过不同机制抑制乳腺癌细胞，包括抑制雌激素合成酶——芳香酶的表达。

但是值得注意的是黄酮等补剂不会影响死亡率。这说明这些植化素只有在全食物的形态下才能发挥出其保护作用。





动物性饮食


相反，动物性食物所含的脂肪、胆固醇、动物蛋白等成分与乳腺癌有关。

在研究全球多个国家的脂肪摄入与乳腺癌发病率时，科学家发现动物性脂肪与乳腺癌直接相关，而植物性食物与乳腺癌不相关。

来自青岛医科大学的一项荟萃分析收纳了到2015年为止的9项相关研究，涉及近40万人。结果发现，高膳食胆固醇可提高乳腺癌风险29%。这种影响对于胆固醇摄入高于每天370毫克的人群尤其显著。

2015年，世卫组织把红肉和加工肉类定义为2A级和1级致癌物。对于乳腺癌，这方面的研究很多。

美国的NIH-AARP饮食与健康研究包括20万人，发现红肉和加工肉类可提高乳腺癌的风险25%~27%。

哈佛护士研究II对4万人13年的随访表明，青少年时期红肉摄入可以提高成年患乳腺癌的风险43%。

这些结论已经被近年发表的荟萃分析所确认。

值得注意的是，荟萃分析发现，蔬菜水果的摄入对乳腺癌发病率没有影响。

关键不在于吃什么，而在于不吃什么。

一项印度多中心的调查发现，素食者乳腺癌发病率并没有下降。这可能与牛奶和鸡蛋在印度传统中被列为素食有关。

美国基督教复临安息会的调查同样发现，蛋奶素食不会降低乳腺癌风险，只有无蛋无奶的纯素食才可以。

荟萃分析发现，摄入鸡蛋增加乳腺癌的风险。

一项瑞典研究发现，因为乳糖不耐而不吃乳制品的人群，乳腺癌风险降低风险21%。

健康饮食不但可以降低乳腺癌的发病率和死亡率，还可以改善患者的生活质量。一项研究发现，接近素食的饮食模式可以有效地提高乳腺癌患者的睡眠质量。





对于防治乳腺癌的建议


“我等不及了，要马上吃素！”

那么素食多长时间我们的身体才会进入抗癌模式?

答案是：2周。

研究发现，仅仅两周的纯植物性饮食配合适量运动，就可以成倍地提高我们血清杀死乳腺癌细胞的能力。

由于篇幅关系，我们今天只讨论了膳食对乳腺癌的影响。

虽然膳食是最重要的因素，但乳腺癌是一种多因素的疾病。研究发现，好心情和幸福感可以降低乳腺癌炎症和转移基因的表达。

综合所有有数据支持的因素，以下是有利于防治乳腺癌的膳食和生活方式建议：

（1）低脂纯素，以蔬果豆全谷为基本饮食结构；

（2）多吃十字花科的蔬菜和适量豆类；

（3）避免绝经后雌激素的使用；

（4）避免酒精；

（5）适量运动；

（6）晒太阳；





（7）保持良好积极的心态。





第五章　这些病症也可以通过饮食调理


百病同源。当我们认真审视当今社会出现的各种疾病时，我们会发现，事实上确实如此。其中，多肉多油和精制碳水化合物的饮食是造成现代病的同一原因。而当我们停止这种饮食模式后，很多疑难杂症都可能不治而愈。





肠漏：糖尿病、过敏性鼻炎和甲状腺结节竟然是同一种病？


20年以前，科学家做了一个实验，他们让受试者进食鸡蛋和香肠等高脂食物，然后连续观测他们的血管在血流状态下的收缩和舒张能力。



结果发现，餐后4个小时内，血管缩张能力持续下降。在第4个小时，血管缩张能力下降了一半！

血管缩张能力的下降意味着血管壁正在变得僵直，肿胀发炎。

在随后的两个小时，血管缩张能力慢慢回升，但是没有回到试验开始时的状态。

不幸的是，下一餐的时间已经到了。也就是说，如果我们每餐都摄入这种饮食的话，我们的血管会长期处于慢性炎症之中。

后来的实验发现，造成血管壁炎症的食物基本都是动物性食物和高脂肪的食物。

为什么这些食物会导致血管壁的炎症呢？这要从我们的肠道菌群讲起。





01


我们每个人的肚子里都有1.5~2公斤的细菌。按功能，这些细菌大致可以分为益生菌和非益生菌两大类。

益生菌的生长需要膳食纤维和碳水化合物，而非益生菌的生长则依赖脂肪和动物蛋白。

有一种非益生菌叫作沃氏嗜胆菌（Bilophila wadsworthia）。当消化道内的胆汁浓度高的时候，这种细菌迅速生长。

胆汁的作用是乳化脂肪，帮助脂肪的消化和吸收。最难消化的脂肪是饱和脂肪（如猪油、黄油、奶酪、棕榈油、氢化植物油等）。在饱和脂肪的消化过程中，我们的肝脏要分泌更多的胆汁，于是导致更多的沃氏嗜胆菌生长。

肝脏在分泌胆汁时，还会同时排出一种特殊的氨基酸——牛磺酸。这种含硫的氨基酸也存在于肉蛋奶等动物性食物中。

牛磺酸在沃氏嗜胆菌的作用下会生成有毒的气体——硫化氢。硫化氢出现在肠道里会诱发和促进肠道炎症，使肠壁通透性增加。

肠壁通透性增加即肠漏（leaky gut）。

肠漏的实质是肠壁细胞之间的紧密连接被破坏，在肠壁细胞之间形成一个通道，使得不该进入身体内部（血液）的物质得以进入。

摄入脂肪，尤其是饱和脂肪，是肠漏的根源。





02


中医有一句话：“粪毒入血，百病蜂起。”这里的粪毒指的就是肠道里的毒素。重要的肠内毒素有两种：内毒素和蛋白质抗原。

内毒素是肠道内某些细菌破坏后释放出来的多糖类物质。内毒素入血后会诱发炎症应激反应，在严重的情况下会造成细菌性休克。

绝大多数的炎症反应是较轻的，但是是全身性的，也就是系统性的血管壁炎症。这就是本文开始介绍的实验中人们看到的。

慢性血管壁炎症会诱发动脉硬化（心脑血管疾病）、胰岛素减敏（二型糖尿病）、肥胖、脂肪肝、高血压等慢性病和亚健康状态。

另一类毒素是未消化的蛋白质碎片。这些物质进入血液后，被我们的免疫系统识别，并引发抗原抗体反应。

如果总是在肠漏的情况下吃含有某种蛋白质的食物，我们可能产生对这种食物的过敏。多半过敏症或食物不耐受都是这么发展出来的。

比较严重的情况是自身免疫疾病。这类疾病的根源也是不该进入身体的物质进来了。但是这些抗原的形态结构和我们身体细胞的某种抗原相似，这种相似性造成交叉反应，使得我们的免疫系统在攻击外来抗原的同时，错误地攻击了自身的细胞。

自身免疫就好比自己的军队打自己的老百姓，是一种内耗性的疾病。典型的自身免疫性疾病包括甲状腺病变、一型糖尿病、风湿、红斑狼疮、多发性硬化、重症肌无力、强直性脊柱炎、干燥症等等。

血管炎症性疾病、过敏性疾病和自身免疫疾病都是肠漏导致的，因此又叫“肠漏综合征”。





03


预防和逆转肠漏综合征的关键在于预防和逆转肠漏。当肠漏停止了，导致这些疾病的源头就被切断了，我们就停止了“自我伤害”，自愈就从此开始了。

我们不需要知道身体是如何自愈的，我们只需要停止自我伤害。

逆转肠漏的关键在于不要培养肠道里面的非益生菌，也就是要避免摄入脂肪/饱和脂肪，以及动物蛋白等促进非益生菌生长的食物。

现在社会上流行的几种“神药”都与抑制肠漏有关，比如益生菌、益生元（寡糖、菊粉等）、“食用酵素”。这些功能性食物的作用都是调节肠道的菌群。它们促进益生菌的生长，从而抑制了非益生菌的生长，进而抑制了肠漏，缓解了肠漏综合征。这就是为什么人们发现益生菌、益生元、酵素等很神奇，可以改善各种各样的疾病。实际上这些疾病都是肠漏综合征。

但是，如果我们一边吃益生菌、益生元或者酵素，一边还在吃动物性和高脂肪食物，就相当于在培养益生菌的同时，我们还在培养非益生菌。于是肠漏不会消失，肠漏综合征不会彻底逆转。

肠漏是百病之源。





想要实现疾病的自愈，达到长期真正的健康，排第一位必须做的，就是低脂纯素的饮食。





痛风可以吃大豆，但不能吃这类食物！


在香港第一自媒体人Spenser先生（公众号ID:spenserandhk）的影响下，我开始了公众号写作；在痛风及我的影响下，他开始尝试吃素。



当时他问我，博士说素食可以帮助痛风的逆转，有科学证据吗？

我说我会写一篇。

所以，拖了一个多月，终于出炉了！首先要感谢Spenser（的痛风）。





Spenser：手疼打不了字，生无可恋


两千多年前，希波克拉底把痛风称作“国王病”，因为只有国王和像国王一样高贵的贵族才得这个病。

现在大家都吃得像个国王，所以，痛风已经越来越普遍了。

根据几项调研，我国痛风发病率为0.15%~1.14%。男女比例为（5~21）∶1。数据分布有点宽，这反映了每个研究的人群代表性不太一样。

痛风多发作在夜间，常伴随关节红肿、剧痛，并持续数天。一般从大脚趾关节开始，严重时会波及踝关节和膝关节。

肿痛的原因是尿酸在关节里面形成了针状晶体。因此痛风与高尿酸血症息息相关。





痛风与尿酸水平


高尿酸血症一般定义为血液尿酸浓度>416微摩尔/升或>7毫克/分升。

根据这个标准，我国高尿酸血症的发病率在男士群体中为22%，女士群体为9%。

哈佛医学院曾经对2000名健康人随访了十五年，并记录他们血液尿酸水平的变化和出现痛风的时间及发作频次，结果发现痛风发作与之前几年的尿酸水平有很大关系。

当尿酸水平高于416微摩尔/升，累积痛风发作频率急剧上升。





痛风不能吃大豆是天大冤案


因为尿酸是体内核酸分解出来的嘌呤代谢后的产物，所以从一开始，大家的注意力就集中在食物的嘌呤含量上。高嘌呤的食物是痛风患者的禁忌。

太多人问我痛风患者不能吃大豆，能吃什么。

这实际是一个天大的冤案。

从这张食物嘌呤含量表我们可以看出，嘌呤含量最高的食物都是动物性食物。所以痛风患者首先要避免动物制品。

食物嘌呤含量表





植物性食物都是低嘌呤的食物，除了干大豆。而食物的干湿会影响营养成分的计算。我们一般不吃脱了水的大豆，鲜豆才符合我们的消费习惯。当我们用毛豆（鲜大豆）和豆腐作为载体计算时，大豆的嘌呤含量就和其他植物性食物相似了。



因此从嘌呤含量的角度来说，大豆是完全可以吃的，尤其当我们用它替代动物制品的时候。





大豆：怪我不会说话咯


故事到这里并没有结束。近年来多项研究发现，摄入大豆制品不光不会增加，反而会显著降低痛风和高尿酸血症的风险。

收纳了6万人的新加坡华人健康研究发现，随着大豆制品或其他豆类摄入增加，痛风的风险下降。

相反，红肉、禽类和水产品都会剂量性地增加痛风风险。





饮食方式与通风风险关系图

天津医学院的一项病例对照研究也得出类似的结论：动物制品+油炸食品的饮食模式会提高痛风风险1倍多，而大豆制品+水果的饮食模式则降低风险一半以上。

4000人参与的上海男士健康研究也发现：海产品增加痛风风险，而大豆制品降低痛风风险。





尿酸：主人，请不要吃这么酸！


这又是为什么？从成分分析上看，豆类的嘌呤含量在植物性食物中还是蛮高的嘛！

日本一项随机交叉研究发现，尿酸水平不光与嘌呤的摄入有关，还与尿酸的排出有关。越偏碱性的尿液，越有利于尿酸的排出。





饮食方式与尿酸关系图

而尿液偏碱性的受试者恰恰吃的是以植物性食物为主的“碱性饮食”；偏酸性尿液的参与者吃的是多肉少菜的“酸性饮食”！



所以吃得越素，尿液越偏碱性，越有利于尿酸的排出，高尿酸血症和痛风的发病率就越低。

吃的肉越多，尿液越偏酸性，越不利于尿酸的排出，高尿酸血症和痛风的发病率就越高。





迅速降低尿酸不是梦


最有说服力的是介入研究，也就是对于已经是高尿酸的人，转变为素食能否帮助他们降低尿酸和痛风风险。

目前在文献库里还没有这样的报告，但是有一项关于尿酸结石的研究跟大家分享一下。

高尿酸血症不仅可能导致痛风，还可能导致尿酸性尿路结石。也就是当尿液尿酸浓度高到超饱和程度时，尿酸在尿路中形成结晶性结石。

这项研究让10位受试者从多肉饮食逐步过渡到无肉饮食，并同步测量他们尿液的尿酸超饱和度。

结果发现，当大幅减少膳食中的肉类，尿酸的超饱和开始急剧下降。进入无肉饮食后，尿酸继续下降，最终下降到多肉饮食时的7%。

由此可见，我们尿液的尿酸水平，可以在很短的时间内根据饮食发生迅速的变化。

迅速降低尿酸真不是梦。

Spenser老师，痛风真的不是人类社会永恒的痛点。

建立在假设上的饮食建议是不靠谱的。

大豆不利于痛风患者的说法，正是这样的没有临床数据支持的假说。

有人问我，为什么吃大豆后痛风好像加重了？不知这里面有没有心理暗示的因素，但关键在于他还在吃肉！





这句话得挂墙上：关键不在于吃什么，而在于不吃什么。





慢性肾病患者应该吃什么？


慢性肾病在我国40岁以上的人群中发病率大于10%。在诸多病因中，糖尿病、高血压、肾小球肾炎和代谢综合征是慢性肾病最主要的原因。



慢性肾病患者的饮食，标准建议是低盐低优质蛋白（肉蛋奶），避免米面。可是即使做到了，很多病人仍然发展到需要透析的地步。透析之后就更纠结了：低蛋白对肾好，但是只有高蛋白才能弥补透析丢掉的蛋白质。这让患者们如何是好？

莫纠结，咱们来从科学文献中寻找答案。





电解质


慢性肾病患者有较高的血磷水平。荟萃研究发现，血液磷浓度每升高1毫克/分升，肾衰风险升高36%，死亡风险升高20%。

高血磷诱导激素FGF23的分泌，而后者除了促进磷从肾脏排出外，还抑制维生素D的活化。FGF23升高对应肾功能下降和死亡风险升高。高血磷还导致甲状旁腺素分泌升高。甲状旁腺素和维生素D系统的扰乱造成钙代谢失调。钙从骨骼流失，继而促进血管钙化，升高心血管疾病和死亡风险。

所以限制磷的摄入对于慢性肾病患者至关重要。调查发现，美国人膳食中的磷来源主要是谷类、肉类和奶制品；对于儿童和青少年，奶类提供了近一半的磷。吸收率和净含量同样重要。食物中磷的存在形式决定了吸收率的高低。加工食品（如罐头和饮料）中的无机磷更容易被吸收，而植物来源（豆类、种子、谷类）的有机磷吸收率较低。

尤其值得注意的是，某些食品，如一些饮料，在生产过程中添加了磷酸盐，但是这些添加物不一定出现在营养标签上。美国市场的标注率约为70%左右。另一个不会标注的来源是肉类在生产过程中添加的无机磷。调查发现，美国目前的标准生产程序使肉类的磷含量平均增加28%左右。

综合以上各种因素，我们就不难理解为什么在同等磷摄入的情况下，素食者的血磷和尿磷都低很多。植物性食物有较低的综合磷吸收率，所以真正进入体内的磷较少，对应着更低的死亡风险。

除了磷以外，肾功能损伤可导致钾的排出受阻，和血钾浓度升高。当血钾达到5.5毫摩尔/升以上，死亡风险显著升高。因此重症慢性肾病患者被建议避免高钾的食物，比如新鲜的蔬菜和水果。

不能吃蔬菜水果！这让慢性肾病患者怎么吃素？

对钾的顾虑是有道理的，但是也无需过度担心。研究发现，用沸水将菜充分煮熟后，去除汤汁只吃菜，即可使蔬菜中的钾含量降到可以接受的水平。而更有效的方法是冷冻—解冻后，再用水浸泡一下。这种方法可减少蔬菜中90%的钾含量。另外只有血钾高于5.5毫摩尔/升的慢性肾病患者才需要细抠钾的问题，其他患者选择生果熟菜的搭配即可。

关于目前低盐的膳食建议，其实没有很强的临床证据。但是因为很大一部分慢性肾病患者患有高血压，低盐饮食可以帮助降压、减少尿蛋白析出，所以维持当前的低盐推荐是有必要的。





酸负荷与蛋白质


现代美国人平均每天排酸70毫当量，相当于代谢性酸中毒的状态。

酸负荷与肾病有很大关系。每天排酸越多，尿蛋白越高，肾功能（肾小球过滤率GFR）越低，慢性肾病的发病率越高。反之，肾功能下降也会导致酸滞留和代谢性酸中毒，形成恶性循环。体内积累过多的酸，可引起骨骼和肌肉流失，以及酸碱缓冲系统异常（碳酸氢根比例下降）。

膳食结构中对酸摄入影响最大的是蛋白质。蛋白质消化分解后释放出一个一个小分子的氨基酸，所以蛋白质摄入越多，酸负荷越高。

不同来源的蛋白质对酸负荷有不同的影响。一项研究发现，摄入金枪鱼后，正常人的肾脏开始高负荷工作（GFR升高），以排出对身体有害的物质。但是对于重症肾病患者，摄入金枪鱼反而导致肾功能下降，说明这种食物的毒性损伤了肾功能。相反，对同等蛋白质含量的豆腐，健康受试者没有保护性反应（GFR不变）；重症肾病患者的肾功能会出现小幅下降，但是下降程度不如摄入金枪鱼时显著。这说明豆腐比起金枪鱼的蛋白质肾毒性要低。

动物蛋白由于蛋氨酸等含硫氨基酸比例较高，代谢过程中会产生强酸——硫酸根，并释放大量氢离子；而蔬菜水果所含的植物蛋白代谢产生较少的酸性物质，并且可被蔬果自带的碱性成分所平衡。研究发现，植物性食物可改善血液酸碱平衡状态。当降低总蛋白质［0.6克/（千克体重·天）］，增加蔬菜摄入时（即“碱性饮食”），慢性肾病患者的肾功能下降趋势即时逆转，肾功能稳定下来，甚至逐步改善。

这项结论被更多的研究反复印证。而且比起动物蛋白，用大豆蛋白制备的食物更受慢性肾病患者们欢迎。

另一个系列的研究在植物性饮食的基础上，进一步把总蛋白降到0.3克/（千克体重·天），并辅以酮基类似物（帮助回收尿素，补充氨基酸），慢性肾病患者的电解质、肾功能较普通的低蛋白饮食者都得到更大的改善，死亡和恶性心脏事件发生率几乎降为零，而且没有出现营养不良的情况。





尿毒毒素——菌群代谢物


有一些代谢产物在正常情况下可以被肾脏排出。但是对于慢性肾病患者，这些物质无法有效排出，积累起来成为尿毒毒素。在较高浓度下，这些毒素对不同器官造成伤害，包括肾脏本身。

近年研究比较多的尿毒毒素包括：硫酸吲哚酚、对甲酚和TMAO。

硫酸吲哚酚是色氨酸被肠道有害菌代谢，再经肝脏加工后的产物。硫酸吲哚酚血液浓度升高对应肾功能下降。在肾脏，硫酸吲哚酚促进肾小球硬化和肾实质纤维化。

对甲酚是酪氨酸和苯丙氨酸的肠道菌代谢产物，在肝脏形成衍生物。这些对甲酚衍生物可直接作用于肾脏，造成肾功能损伤。荟萃研究发现，肾衰患者体内对甲酚衍生物的浓度可预测死亡和心血管病突发的风险。

TMAO是已知促进动脉硬化的胆碱代谢物，肠道菌和肝脏在其转化过程中也起到关键的作用。慢性肾病患者血液中TMAO越高，肾功能越低，死亡风险越高。在一项研究中，TMAO水平最高的1/4受试者比最低的1/4受试者的死亡风险提高2.8倍。

硫酸吲哚酚、对甲酚和TMAO的共同特点是需要肠道有害菌的转化，再被肝脏加工后，才变成在慢性肾病患者体内积累的毒素。所以促进肠道益生菌的生长，抑制非益生菌，从源头上杜绝这些毒素的产生，才能有效提高肾病患者的生存率和生存质量。

研究发现，服用益生菌产品可以显著改善糖尿病肾病患者的肾功能减退。而给肾透析病人增加益生元——膳食纤维，可以有效降低血清硫酸吲哚酚和对甲酚的浓度。

最好的建立并长期保持健康肠道菌的办法是增加膳食纤维，避免摄入动物蛋白和饱和脂肪，采取低脂纯素的饮食。另有研究发现，在摄入卵磷脂等胆碱供体后，纯素食者的TMAO水平在24小时内没有改变，而杂食者的TMAO浓度则持续大幅上升。





尿毒毒素——AGE


末端糖基化产物AGE是糖类和蛋白质中某些氨基酸发生反应形成的糖化蛋白质。在AGE蛋白质分解时，产生糖化氨基酸加合物，后者通过肾脏排出。

AGE浓度升高时，会诱导蛋白质之间发生交联。当交联发生在细胞里，会引起细胞凋亡和组织炎症，诱发一系列退行性疾病，如老年痴呆、肾纤维化、白内障、肌肉流失等。当交联发生在血管壁，会导致低密度脂蛋白胆固醇的积累和氧化，促进动脉硬化。糖尿病的血管并发症和心血管疾病与AGE有很大关系。

人体内的AGE水平取决于三个因素：膳食摄入，体内形成，代谢排出。

膳食AGE对身体整体AGE负荷贡献很大。膳食中AGE的主要来源是动物性食物。动物来源的蛋白质通常本身已富含AGE，同时也容易在烹饪后产生新的AGE。

含糖苏打饮料和酱油也是AGE含量很高的食物来源。相反，富含碳水化合物的蔬果全谷制品则含很少的AGE，即使在烹饪以后，也不会增加很多。

糖尿病被认为是AGE在体内体生成最主要的因素。高血糖促进糖基化反应。除此以外，高血脂、自由基增加也会促进AGE的形成。

另一方面，排出能力亦影响体内的AGE水平。肾脏病变可导致AGE的清除受阻，造成AGE积累。

研究发现，血清AGE越高，肾病越严重。而同等饮食下，尿液AGE越高，尿蛋白越低，肾功能越好。糖尿病患者可以排出30%摄入的AGE，但是肾衰患者只排出不到5%。





脂肪/胆固醇


肾脏的功能是滤出血液中的毒素和废物，保留其他对身体有用的物质。为了完成这些功能，肾脏含有丰富的血管。因此与血管病相关的因素也与慢性肾病相关。

早在1982年，人们就提出了肾脏的脂毒假说，认为肾功能丧失的推手之一是血脂升高导致的肾小球血管硬化。这个观点的正确性被越来越多的研究所证明。研究发现，胆固醇、饱和脂肪等动物性膳食因素促进肾组织损伤，而膳食纤维和植物性膳食则对肾脏有保护作用。

万法归一。

不管从电解质、酸碱平衡、尿毒毒素还是从血管硬化的角度分析，我们又一次发现，对我们的（肾脏）健康最有利的是植物性饮食，最不利的是动物制品。而导致肾病的主要原因如高血压、糖尿病、高血脂、代谢综合征也与动物性饮食相关，并可以通过植物性饮食逆转。所以素食也是预防肾病的饮食。

更多的临床研究发现，当我们的饮食结构越接近于全植物性饮食，我们的肾脏越健康，肾脏疾病越容易控制甚至逆转，医疗开销越低，死亡率越低。美国肾病基金会指出：“确诊肾病后可以遵循植物性饮食。规划好的素食或部分素食不但安全，而且有益于肾病患者。”

以下是对慢性肾病患者的膳食建议：

（1）以蔬果豆谷为膳食核心，其中蔬菜熟吃去除汤汁；

（2）避免动物性食物、油和高脂食物；

（3）蛋白质每天0.6克/千克体重（或在专业指导下0.3克/千克体重，辅助酮基类似物）；

（4）避免高磷尤其是含无机磷的食物如饮料、罐头、加工食品；

（5）低盐（每天小于6克盐或2克钠）；

（6）晒太阳；

（7）如果血钾高于5.5毫摩尔/升，避免高钾食物包括某些新鲜水果；





（8）透析者按医嘱提高植物蛋白摄入量。





如何远离子宫肌瘤？


子宫肌瘤是最高发的育龄妇科病变之一，是50%子宫切除的原因。欧美人群中的发病率为70%。在我国，发病率为20%~30%，并有年轻化的趋势。



子宫肌瘤是子宫平滑肌的良性肿瘤，极少发展为癌症。大部分患者因为没有症状，只有在做超声检查时才被发现。

如果有症状，常见的是经血多、经期长、腹痛、尿频等等。约有3%的子宫肌瘤影响到生育。

虽然发病率高，但奇怪的是，这种病变又是研究最少的医学问题之一。

所以今天的讨论只能根据有限的数据，得出相对有根据的膳食和生活方式建议。





雌性激素


因为子宫肌瘤只发生于育龄女士，所以雌性激素的参与是很显而易见的。使用荷尔蒙替代疗法的绝经女士中，肌瘤的发病率显著升高。

研究发现，肌瘤组织中负责合成雌激素的芳香酶浓度比正常组织高3倍，多项激素水平显著提高。雌激素的代谢能力下降可能是激素水平提高的另一个原因。

雌激素和黄体酮促进肌瘤的发展。但是口服激素类避孕药不会增加发生率。一种解释是，大量外源性激素导致其受体表达下调，从而降低激素的作用。

生育会降低子宫肌瘤的风险80%。





类雌激素


人工类雌激素能模拟雌激素的作用。研究发现，患有子宫肌瘤的女士，腹部脂肪所含的多种多氯联苯PCB的浓度显著提高。

因为鱼类是富集有机环境污染物最多的食物，研究人员发现，美国摄入五大湖鱼类的女士中，每多吃十年，子宫肌瘤的风险提高20%。吃鱼与子宫肌瘤风险的关系也被其他研究所印证。

因为哺乳是女人排毒的过程，从未哺乳过的女士患肌瘤的风险与鱼所含各类PCB浓度的相关性更加显著。

另一方面，植物类雌激素如大豆异黄酮，由于其不同的代谢途径，对育龄女士的雌激素有抑制作用。一项日本研究发现，因为肌瘤而子宫切除的风险随异黄酮摄入的增加而下降，在中等异黄酮摄入量时达到最高抑制效果。





促进雌激素排出的饮食


雌性激素属于固醇类激素，所以参与肠肝循环。因此高纤维低胆固醇的饮食最有利于雌激素的排出。研究发现，当饮食从高脂低纤转变为低脂高纤后，雌激素水平显著下降。

最好的低胆固醇高纤维的饮食是植物性饮食。

多项研究发现，红肉和加工肉类增加子宫肌瘤的风险，蔬菜水果降低风险。

我国学者发现，十字花科的蔬菜如西兰花、圆白菜、大白菜，以及西红柿和苹果可降低子宫肌瘤发生率45%~70%。

目前尚缺乏关于子宫肌瘤的饮食介入研究。但是有一项对痛经的介入研究可以给我们一些启示，因为子宫肌瘤是痛经的原因之一，而二者都与雌激素相关。

科学家让33名严重痛经的女士遵循低脂素食的饮食方式。两个月经周期后，性激素结合蛋白（抑制雌激素）水平显著上升，平均痛经时间从3.9天缩短到2.7天，经痛程度显著降低。

绝大多数受试者拒绝回到原来的饮食，因为这种新的饮食模式给她们带来太多的利益，包括减肥。





植化素


除了帮助雌激素的排出，植物性饮食还富含各种植化素。近年的研究发现，这些植化素在子宫肌瘤形成的多个节点起到抑制的作用。

这些节点之一是细胞的抗氧化系统。研究发现，肌瘤细胞比起正常的子宫组织，两种关键的抗氧化物酶大幅降低，尤其在缺氧的情况下。这说明肌瘤组织的抗氧化能力受到严重破坏。提高抗氧化能力，有助于预防和逆转子宫肌瘤。

近年的数据表明，补充富含抗氧化剂的绿茶提取物可以显著减轻子宫肌瘤的症状。

在对患者尿液的研究中，人们发现，较高的木质素水平可以降低肌瘤风险70%。木质素存在于多种植物性食物中，如亚麻籽、南瓜子、全谷物、豆类、水果等。





其他因素


子宫肌瘤有一定的遗传因素。如果直系亲属有肌瘤，那么患肌瘤的风险提高。

有一定证据表明肥胖提高子宫肌瘤的风险。这可能与雌激素相关，因为脂肪组织是除了卵巢以外的第二大雌激素合成组织。而低脂纯素是最好的不反弹的减肥方法。

饮酒：一项研究对2万余名育龄女士跟踪4年，发现饮酒的状态和年数显著提高肌瘤的风险。其中啤酒对风险的增加更高，每天一罐提高风险57%。

维生素D：一项涉及1000人的研究发现，美国女士血清维生素D的达标率不足50%（>20纳克/毫升）。达标者比未达标者子宫肌瘤风险降低30%；每天大于1小时日晒降低子宫肌瘤40%。

适量运动：降低子宫肌瘤的风险。

塑料、化妆品、食品添加剂：这些因素增加子宫肌瘤的风险。

对于子宫肌瘤的膳食和生活方式，目前缺乏介入和大规模队列研究的调查，所以现有证据并不是很强，但是多项不同研究的数据已经显现出一些共同规律。

（1）低脂植物性饮食；

（2）多吃蔬菜水果；

（3）晒太阳、运动；

（4）避免酒精饮料；

（5）喝茶；

（6）避免荷尔蒙替代疗法；

（7）远离加工食品、化妆品和塑料。





听说中医认为肌瘤与“寒凉”有关，再加一条建议：考虑温热素食。





得了甲亢、甲减、甲状腺炎、甲状腺结节、甲状腺癌，该怎么吃？


某三甲医院在职工体检时发现，半数女性医护人员有甲状腺问题。这和社会上的数据基本吻合。



根据国家癌症中心发布的最新《中国恶性肿瘤发病和死亡分析报告》，甲状腺癌的发病率在过去的十年中迅速上升，已经达到女性恶性肿瘤的第四位。

甲亢、甲减、甲状腺炎、甲状腺结节、甲状腺癌，这些是一类疾病还是不同种类的疾病？

为什么甲状腺疾病近年来有爆发趋势？其背后的原因是什么？

检查出甲状腺疾病，怎么办？

咱们一起做一个科学文献检索，看看关于这些问题，最新的科学数据告诉我们什么。





矿物质


碘是甲状腺素的关键成分，因此甲状腺的功能与碘的摄入关系很大。膳食缺碘可能造成甲状腺功能低下和甲状腺肿大。

那么是不是碘多了就会得甲亢，碘少了就会得甲减和结节？

没有那么简单。

研究发现，碘摄入与甲状腺健康成U型曲线。在碘缺乏的情况下，甲状腺没有足够的原材料合成足够的甲状腺素；在高碘摄入的情况下，甲状腺素合成的中间体——甲状腺球蛋白会因为结合过多的碘元素，而更容易被免疫系统辨别为敌人，发生自身免疫反应，结果反而降低甲状腺素的生成。

后文将说明，合理的尿碘范围在150~400微克/升之间。

甲状腺是人身上每克组织硒含量最高的器官。硒参与甲状腺素的代谢和保护还原反应，所以从膳食中摄入足量的硒对于维持甲状腺的正常功能很重要。研究发现，补硒可以改善甲亢和甲减的症状。

摄入多少硒才够？根据欧洲的最新建议，在缺硒地区（如中国），每天每千克体重补充1微克硒可以使体内硒蛋白达到饱和。假设食物中已经有微量的硒，那么大约每天50微克是根据当前的认知比较合理的补充量。

血红素是甲状腺素的合成酶TPO的核心成分，因此铁对于维持甲状腺的正常功能是必要的。甲减患者常常伴有缺铁性贫血。补铁可以帮助甲减患者恢复正常的甲状腺素水平。

关于正常的铁水平我们将在《女人比男人长寿可能是这个原因》一文中讨论（见第八章）。鉴于低铁状况的甲状腺疾病的风险，和高铁状况的癌症的风险，在血红蛋白正常的情况下，可能理想的血清铁蛋白浓度在20~35微克/升之间。

大多数现代的甲状腺疾病属于自身免疫性疾病。而过量的食盐摄入会诱导产生促进自免反应的Th17辅助性T细胞。所以控制膳食中盐的摄入有助于预防和改善甲状腺疾病。





漂白剂和食品包装


有两类因子可能扰乱正常的甲状腺功能：一类是碘离子的类似物；一类是甲状腺素的类似物。

甲状腺素的合成可能受到在离子状态模拟碘离子的无机盐的影响，如高氯酸盐、硝酸盐和硫氰化物。这些离子通过和碘竞争钠/碘共同转运蛋白，抑制碘的吸收，从而降低甲状腺素的合成。对于本身碘摄入就不足的孕妇，这种影响更要引起重视，因为甲状腺素对胎儿的发育具有重要的作用。

生活中的高氯酸盐主要来源于含次氯酸的漂白剂和一些食物的塑料包装；硝酸盐广泛存在于多种蔬菜之中；硫氰根存在于烟草和十字花科的蔬菜之中。

波士顿素食者研究发现，素食和纯素食者的碘和硫氰根的摄入差别很大，但是与促甲状腺素的水平（甲减的指标）无关。该研究还发现，素食者的高氯酸钠与促甲状腺素也没有关系。

从趋势上看，我国甲状腺疾病的上升并没有伴随蔬菜消费的上升，因此对蔬菜和十字花科蔬菜的担心没有充分依据。因为蔬菜是健康饮食的必要组成部分，所以减少蔬菜的摄入不如确保膳食中有足量（但不过量）的碘。





全氟烃


另一类甲状腺干扰因子是全氟烃类物质PFAS。这类物质被广泛用于食品包装、纺织、造纸、油漆、灭火剂、半导体等行业。不粘锅常用的表面材料聚氟乙烯就是全氟烃类物质的一员。

全氟烃是很强的甲状腺干扰因子。研究发现，当人体内的全氟烃增加时，血液中的促甲状腺激素TSH升高，其他甲状腺功能指标也发生相应变化。

临床研究还发现，人体内全氟烃浓度的升高，对应基础代谢率的降低——这是甲状腺功能受到抑制的表现。

全氟烃一旦进入动物体内就很难被排除或分解，造成长期的内分泌干扰。在环境中，全氟烃也不易被微生物降解，是一种长期环境污染物。2009年，全氟烃类物质被列入斯德哥尔摩协议之持续有机污染物的名单。

由于反复进食污染的食物和水，持续有机污染物很容易在动物体内形成富集，并且富集效应随动物在食物链中位置的上升而放大。上海一项研究发现，红肉、鸡、鱼、动物内脏是全氟烃的主要摄入来源。

在一项韩国研究中，受试者的血液胆固醇、低密度脂蛋白、甘油三酯、尿酸都与全氟烃有很强的相关性。动物性饮食是这些指标升高的共同根源。





自身免疫


自身免疫甲状腺病很可能是最常见的甲状腺病 ，也是最常见的自身免疫疾病之一。

这类疾病的主要形式是格雷夫斯病（Graves' Disease，甲亢）和桥本型甲状腺炎（Hashimoto's Thyroiditis，甲减）。

自免甲状腺病的共性是，血清中含有对抗甲状腺素功能系统抗原的抗体。最常见的抗原包括：甲状腺过氧化物酶TPO、促甲状腺素受体、甲状腺球蛋白和最近发现的钠碘共同转运蛋白。

格雷夫斯甲亢抗体作用在促甲状腺素受体上，从而刺激了甲状腺腺细胞，使之合成更多的甲状腺素；桥本型甲减病人的抗体专门对抗甲状腺素合成酶TPO，从而减少甲状腺素的合成。

自身免疫疾病有一定的遗传易感性（取决于人白细胞抗原HLA亚型），因此患者同时患有其他自身免疫疾病（如乳糜泻等）的可能性大增。

由于自身免疫过程受到维生素D的调节，维生素D缺乏会提高自免甲状腺疾病的风险。

在怀孕过程中，为了保护和母亲基因不同的胎儿，母体处于免疫抑制状态。因此，自免甲状腺疾病在孕期受到抑制，但是孕后则进入多发期。

之前的文章中我们介绍过，自身免疫疾病的根源在于肠道的通透性增加（肠漏），导致外源抗原进入血液。在清除这些入侵抗原时，由于分子相似性，造成交叉免疫反应，最终我们自己的免疫系统攻击了自己身体的抗原。

已知有几种原因诱发肠漏。最常见的是饱和脂肪/动物蛋白等食物引起的肠道内非益生菌的生长。饮食避免动物制品和高脂肪食物对自免型甲状腺疾病有很好的效果。

对麸质过敏的人，面筋蛋白也会导致肠漏。在主动选择无麸质饮食的人群中，甲亢和甲减患者的比例显著高于普通人群，说明无麸质饮食可能有助于改善病情。

另一个可能导致肠漏的诱因是转基因食物。转基因作物的普及和各种自身免疫疾病的蔓延有某种相关性。这些相关性是否会被证实有因果关系，我们拭目以待。基于保守原则，避开转基因食物不失为一个较为安全的选择。

除此以外，吸烟增加女人自免型甲状腺疾病的风险50%~150%。

以下就几种常见的甲状腺疾病，进一步总结一下临床数据。





甲亢


罗马林达大学的研究发现，膳食中动物性成分的多少与甲亢有剂量效应关系。动物性食物的种类和数量越多，甲亢的风险越高。纯素食者的甲亢风险是杂食者的一半以下。





饮食方式与甲亢风险关系图

在甲亢合并乳糜泻的病例中，采取无麸质饮食，可有效逆转全部或一部分症状。这进一步说明了避免肠漏在自免甲亢康复中的重要性。



对治疗中Graves甲亢患者的碘摄入分析发现，高碘（尿碘高于300微克/升）不影响康复。这说明至少对于自免甲亢患者，更重要的是避免肠漏，而不是控制碘摄入。

另一项研究发现，香肠在制作的过程中可能混入动物的甲状腺组织。有患者吃了这样的香肠导致非自免型甲亢。

以下是素友Angela Chen逆转甲亢的故事：

我叫Angela Chen，1984年生。2009年，我被诊断为甲亢。

在吃了两年西药之后，我怀孕了，于是停止用药。孕期指标还算勉强通过，但是被确诊为妊娠期糖尿病。

于是各种饮食控制，大夫要求每天一个鸡蛋一杯奶，多吃粗粮。生完大宝后，坐月子按照老家的习俗，不吃青菜水果，只吃肉蛋。没多久甲亢复发，被迫停止母乳喂养，又开始西药治疗。每次指标好了停药，但是过几个月又复发，断断续续吃了六年的药。我当时很绝望，以为我要终身服药控制甲亢。

2015年3月，我的甲亢再一次复发。机缘让我遇到一位中医，他除了开药以外，再三嘱咐我，停止吃肉蛋奶。随后，我无意中听到徐嘉博士的讲课，了解了不吃肉蛋奶逆转甲亢的原理，更加坚定了信念。

可是我先生一听不能吃肉蛋奶就跟我急了，他怕我营养不良，每天盯着我吃东西，当时家庭矛盾到了崩溃的边缘。甲亢很容易紧张，心慌心悸，太痛苦了，这种感觉只有病过的人才知道。

但是我太渴望健康了，我有追求健康的权利。顶着家人的压力，我还是坚持了下来。

通过改变饮食和中药调理一个月后，我去查甲功七项指标，指标竟然正常了，我特别开心。这期间没有吃任何西药，中药吃了一个月也停掉了。家人看我越来越健康，就不再管我吃素的事儿了。

在此我特别感谢我的先生，每天变着花样给我做各种素食。虽然家人不接受吃纯素，但是他们吃肉也比原来少太多了，家里的饮食习惯发生了翻天覆地的变化。

2018年5月，吃低脂纯素三年的我生了二宝，怀孕期间也是低脂纯素饮食，孕期所有指标都正常。

当时医生再三交代我，说我怀老大时妊娠期糖尿病，怀老二估计血糖会更高，让我一定注意饮食控制。我心里偷偷乐，我学习了很多营养学知识，吃低脂纯素一定不会血糖高的。事实证明低脂纯素确实很健康，怀孕期间查了两次糖耐量，指标全部通过。

二宝现在一个多月了，哺乳期我也坚持低脂纯素饮食。素宝宝特别好带，很安静，每天吃了睡，睡了吃，特别爱笑。





甲减


上文提到，过高的碘摄入可能诱发自免性甲减。多项研究确认了高碘摄入与桥本甲减之间的关系。

和甲亢一样，桥本甲减患者并发其他自身免疫疾病如乳糜泻和一型糖尿病的概率升高。

给甲减病人提供维生素D可以显著减少抗TPO抗体。

研究发现，甲减往往与甘油三酯升高、胰岛素抵抗、同型半胱氨酸升高等代谢问题同时出现。这是肠漏综合征候群的表现。低脂纯植物性饮食是预防和逆转肠漏的最佳膳食方案。

除此以外，地域性的证据显示，甲减与甲状腺干扰物质全氟烃类相关，尤其是孕期和新生儿甲减。

另有一项研究发现，鱼虾等水产品中的有机砷污染显著提高甲减的风险。





甲状腺结节


一般认为，甲状腺结节是由甲减引起的代偿性增生，因此理论上不论是碘摄入过高还是过低，都可能导致结节。

上海疾控中心的数据确实印证了这一点。在尿碘低于140微克/升，或者高于400微克/升的时候，甲状腺结节的风险都会增加。

收纳了更多研究的荟萃分析与以上的结果略有出入，比起低碘，高碘时结节的发病率较低，但是亚临床甲减风险增高。因此，最安全的情况还是把尿碘控制在140~400微克/升之间。

另一方面，多项研究发现，糖尿病与甲状腺结节相关，而控糖药二甲双胍可以帮助缩小结节。这些研究还发现，超重和高血压与甲状腺结节也有很高的相关性。

这进一步说明甲状腺结节很可能是代谢综合征候群的表现之一。

由于代谢综合征与肉类的相关性，这就不难理解为什么在海南百岁老人的研究中，红肉和水产的摄入越多，甲状腺结节发病率就越高。





甲状腺癌


不到5%的甲状腺结节会演化为甲状腺癌。近年来，甲状腺癌已经成为我国女士的第四大癌症，而且仍然处于迅速增长的趋势。

研究发现，膳食中的亚硝酸盐，而不是硝酸盐，与甲状腺癌密切相关。导致甲状腺癌的亚硝酸盐主要来自于香肠、火腿、腊肉、干鱼等加工肉类（亚硝酸盐作为防腐剂）。这种加工肉类被世界卫生组织定义为1级致癌物。

相反，新鲜蔬菜和水果，尤其是十字花科的蔬菜对甲状腺结节癌化有预防作用。

一些个别研究结果发现，鱼类摄入似乎也有预防作用。可是在包括所有相关研究的大规模荟萃分析中，这种作用消失了。合理的解释可能是，比起肉类和加工肉类，鱼类没有那么糟，但是比起素食，鱼类的劣势就彰显出来了。

值得注意的是，一些研究发现碘缺乏可能升高甲状腺癌的风险。因此确保摄入足够的碘是安全的做法。

除此以外，肥胖、吸烟和饮酒也会增加甲状腺癌的风险。





为什么女人更容易得甲状腺疾病？


女人患甲状腺疾病的概率是男人的好几倍。这驱使很多科学家试图研究雌激素对甲状腺素系统的影响。可是到目前为止在这方面的进展甚微。

因为女人患各种自身免疫疾病的概率是男人的三倍多，所以或许更值得问的问题是，为什么女人更容易患自身免疫疾病？

关于这个问题，我们没有确切的答案。但是其原因很可能与女人的生殖功能和免疫反应特点有关。

研究发现，在怀孕的过程中，少量含有异体抗原的胎儿细胞可以透过胎盘进入母亲体内。在孕期，由于母体进入免疫容忍状态，对这些外来细胞的免疫反应受到抑制。但是孩子出生后，当母亲恢复正常的免疫功能时，母体内残留的胎儿细胞可能成为导致自身免疫反应的抗原。

另外有研究发现，女人的免疫系统比男人更加敏感。这使她们对于癌症和病原体的入侵有更好的抵抗力，但是同时出现自身免疫的机会也随之升高。

癌症和自免疾病是免疫功能失调的两个极端。数据显示：男人更容易患癌症；女人更容易患自免。

那么得了甲状腺疾病到底要不要吃药，要不要做手术? 这是患者和医生之间的决定。

我只想说一句：不管吃药也好，手术也好，营养品也好，中医也好，西医也好，如果我们不断除造成疾病的根本原因，这些手段都仅仅是暂时的缓解而已。停药还会复发，切了还可能长出来，按下了葫芦又起了瓢。

健康的钥匙在每个人手上，就看你要不要停止自我伤害。

综合今天的讨论，（1）避免动物性食物，尤其是加工肉类；

（2）避免高脂食物，尤其是高饱和脂肪的食物；

（3）多吃蔬菜水果；

（4）保持合理的碘（尿碘150~400微克/升）、硒（每天50微克）和铁的摄入（血红蛋白正常，铁蛋白20~35微克/升）；

（5）晒太阳；

（6）避免烟酒；

（7）控制食盐摄入（每天少于6克盐或2克钠）；

（8）避免使用全氟烃表面的不粘锅；

（9）麸质过敏者避免含有麸质的食物；

（10）避免转基因食物；





（11）避免摄入被漂白剂污染的食物。





如何吃才能防斑抗皱、延缓衰老？


皮肤老化体现在失去光泽和弹性，出现皱纹和老年斑，以及表皮松弛和面部脂肪结构下垂。



这些是我们看得到的。

我们看不到的是：皮肤表层以下的表皮和真皮扁平化，血管减少，细胞减少，细胞活跃度降低，同时修复能力和组织通透性下降。





皮肤老化的过程


表皮和真皮扁平化的原因是血循环变差，细胞的氧气养料供应受到限制。营养不足导致细胞死亡、减少、活跃度降低，随之而来的是皮肤组织的修复能力下降。

修复能力下降表现在对抗自由基的能力降低。

自由基增多欺骗了黑色素细胞，使之认为皮肤正在受到很强的紫外线照射，于是产生更多的黑色素。另一方面代谢黑色素的能力因循环和细胞功能下降而减弱，于是造成色素沉积。这就是黑色素斑。

注意黑色素是保护皮肤细胞免遭紫外线杀伤的。因此肤色深的人天生更容易吸收紫外线，减少其对皮下组织的伤害，皮肤老化的更慢。但同时，因为紫外线都被黑色素吸收了，肤色深的人维生素D的合成效率降低。

自由基进入细胞，氧化脂肪和蛋白质。如果细胞的清除能力下降，受损的脂肪和蛋白质积累在细胞里，最终细胞发生病变而死亡。

死亡的细胞进一步影响周围的细胞，形成连锁反应，导致成片组织损伤，不能被清除的死细胞和脂肪等内含物形成褐色脂质体堆积，即老年斑。

血循环不良导致皮脂腺功能降低，脂肪分泌减少，皮肤变干燥。

细胞功能下降也导致胶原和弹性蛋白的合成减少，皮肤组织的蛋白质更新难以维持。同时真皮组织的玻璃酸合成降低，皮肤保持水分能力下降。

蛋白质和玻璃酸成分构成细胞外基质。细胞外基质减少引起皮肤松弛。

合成皮下脂肪的细胞功能减弱，导致皮下脂肪重塑机制失衡，结构变薄，和真皮的黏合度下降。同时，肌动蛋白受损不能有效修复，皮肤应对机械力的能力减弱，在反复的面部表情后，皮肤不能完全回到原来的状态。真皮和表皮分离加剧，出现皱纹。

除此以外，局部炎症加剧血管硬化，自由基损伤和脂肪变性，促进多种老化机制。





皮肤老化的机制


除了细胞的自然老化，这里面有三个可以控制的退化性机制共同作用，并且相互促进：血循环变差、自由基损伤、局部炎症。

血循环变差的主要原因是血管硬化，小血管变脆，失去弹性。血管硬化是胆固醇堆积的结果。动物制品和高饱和脂肪饮食是胆固醇堆积的根源。

自由基有多种来源：紫外线、空气污染（PM2.5）、吸烟、铁过量等等。一项针对中国女士的研究发现，室内工作和减少日晒可以显著减缓皮肤老化。

但是适量的晒太阳不但是有益的，而且是必须的。表皮细胞在紫外光UVB的作用下将7-脱氢胆固醇转化为维生素D的前体。大约90%的维生素D来自不经意的日晒。健康的维生素D水平帮助保护骨骼，维持卵巢储备和精子质量，并参与调节免疫系统。

因此日晒是不能完全避免的。更积极的应对自由基的方法是摄入足量的抗氧化剂，以中和自由基。研究发现，植物性食物比动物制品的抗氧化剂含量高5~50倍。因此大量新鲜的蔬菜水果是保持皮肤年轻的秘密。水果中抗氧化能力最强的是石榴和莓果。

除了大量摄入抗氧化剂外，有效地保持体内的抗氧化能力也非常重要。研究发现，酒精饮料可以显著降低皮下的胡萝卜素20%~25%，并提高日照灼伤30%~40%。胡萝卜素及其类似物是重要的抗氧化剂，普遍存在于橙色和绿色蔬果之中。

炎症促进血管硬化，降低循环能力，同时加剧自由基造成的损伤。诱发炎症的因素很多，最重要的因素是肠漏导致的系统性炎症。而肠漏的根本原因是动物性和高脂饮食造成的非益生菌生长和肠道菌群失衡。

一项研究发现，服用益生菌和益生元可以加快日灼恢复。这印证了肠漏在皮肤老化中的作用。

相反，植物性膳食不但培养益生菌，抑制非益生菌，同时也是天然的抗炎饮食。研究比较多的抗炎食物有姜黄素、绿茶等。研究发现，连续3个月饮用绿茶，即可提高皮肤血流和供氧，同时皮肤弹性、水分增加，皮屑减少。

但重要的不是吃什么，而是不吃什么。

长期的肠道健康只能通过低脂纯素的饮食实现。导致非益生菌生长的因素必须去除，才可能真正避免肠漏诱发的系统性炎症。





抑制皮肤老化的最佳方法


从以上讨论，我们发现，植物性的膳食模式对于减缓皮肤衰老应该最有帮助。而事实也证明如此。

澳大利亚科学家对居住于3个国家4个不同城市的近500名受试者进行了膳食和面部皱纹的调查。他们发现，多肉类、奶制品和黄油的饮食增加皱纹；而较高蔬菜、豆类和橄榄油的摄入减少皱纹。莓子、苹果和茶是该受试人群减少皱纹的主要因素。

除了饮食，研究发现，口腔健康和牙齿维护有助于降低目测年龄。一项欧洲研究发现，吸烟、日光浴和不良牙齿保健显著影响目测年龄。不良的生活方式可以使目测年龄增加11年。而之前的研究发现，整形手术只能使人看上去年轻7年。





为什么我素食后皱纹增加？


个别朋友问我，为什么吃素以后皱纹反而增加了？

最有可能的原因是热量摄入不足。植物性食物的特点是高纤低脂，吃素以后如果不增加食量，可能导致热量不足，甚至营养不良，于是皮下脂肪和肌肉被征用提供热量。

此外蔬、果、豆、谷搭配不合理，摄入过多油脂，以及太高比例的精制碳水化合物都可能造成热量不足、营养不均衡甚至肠漏。

关于如何科学合理吃素，请参考第八章和第九章。

除饮食因素以外，遗传因素，是否吸烟，以及素食之前的状况都可能影响目测年龄。

吃素不一定健康，但是健康一定要吃素。

如果有脸色发黄的情况，请参考本书第八章第五篇《我吃素后为什么脸色发黄？》。

小结

如何年轻十岁：

（1）低脂纯素（不吃动物制品和高脂食物）；

（2）多吃新鲜的蔬菜水果；

（3）不要过度晒太阳，不用日光浴床；

（4）保持口腔卫生；

（5）戒烟戒酒；

（6）远离空气污染；

加一条：





想逆龄，还要像小孩一样对世界充满善意和信心。





中国人为什么开始长痘痘了？


记得在中学时，同年级有个同学长了很多痘痘（记得是个侨属）。大家都有些不解，为什么他会长痘痘？



20世纪就有人研究，为什么东方民族很少长粉刺。后来发现，这些民族的共同特点是，他们很少摄入奶和奶制品。





01


痘痘又叫粉刺或痤疮，是皮囊过于活跃，分泌太多皮脂，导致皮囊堵塞，最终油脂与死亡细胞堆积造成细菌生长，诱发炎症。

90%的西方人，在青春期都会长粉刺，即使过了25岁，长粉刺的概率仍然大于50%。

发表于2012年的一项中国研究收纳了太原、廊坊、海拉尔、淄博、西昌和焦作市的17345名受试者，发现，一些中国人从10岁就开始长痘痘，直到50岁仍然有发作的。

痤疮发病率最高的年龄是18~19岁。在这个年龄段，大约50%的中国青年会出现痤疮。





02


根据其发病年龄段，不难猜测，粉刺与性激素有关。但是为什么有人长，有人不长？

哈佛大学做了一项涉及47000人的研究，发现奶类、全奶、低脂奶和脱脂奶分别提高患粉刺的风险20%、10%、15%和40%。

这个结果不但把粉刺与牛奶关联了起来，还逆天地指出，被认为更健康的低脂和脱脂奶更容易导致粉刺！

这下美国人坐不住了。他们从市场上买来各种奶制品，用最严格的分析化学方法检验，希望发现奶制品与性激素之间关系的蛛丝马迹。

果不其然，这些科学家从市面上的奶制品中发现了至少15种不同的固醇类激素（包括性激素），而且这些激素的浓度随全奶、低脂奶和脱脂奶依次上升。

这很可能是在牛奶降脂的过程中，牛奶生产过程中残留下的固醇类激素被浓缩了。





03


对奶与粉刺关系的关注持续发酵，带来了更多的科研成果。研究者发现，粉刺不仅与固醇类激素相关，还与生长激素IGF-1相关。

在人体的每一个细胞里，有一个叫TORC的营养感受器，负责感知细胞环境中营养成分和激素水平的变化。

西方式饮食的特点是高动物蛋白、高饱和脂肪（动物制品）、奶制品和高甜品。这些饮食因素会提高细胞环境中的氨基酸、脂肪酸、糖以及激素IGF-1和胰岛素。

这些成分的升高，传递给细胞一个“营养过剩”的信号。这些信号在TORC整合之后引发一连串的生化反应，最终提高了皮脂腺的油脂分泌。





04


让我们看一个通过饮食调整治愈粉刺的真实案例。这个案例是陕西第四人民医院营养科主任张建琴医师提供的。

一位女中学生，15岁开始就长青春痘。之后5年时间中，用了各种祛痘产品，效果都不好，或者当时有效果但很快又复发。吃中药，效果也不明显，脸上痘痘、痘印非常明显。

营养师调查后发现，这个孩子从小不吃肉，但吃鸡蛋喝牛奶，平素吃精白米面，吃饭油大。

之后根据营养师的建议，停用鸡蛋、牛奶，减少食物中的油量，不吃精白米面，改吃糙米、全麦粉等。

奇迹发生了：脸上的痘痘一天比一天少，皮肤一天比一天光，21天后，痘痘全部消失！而且原本很胖的她，21天后体重减轻，腰围变小，恢复标准体重。





05


高动物蛋白、高脂肪、高精制碳水化合物饮食是营养过剩的根源。

除了粉刺，营养过剩还会导致性早熟、肥胖、糖尿病、癌症和退化性神经系统疾病如老年痴呆。

营养过剩是现代社会的通病。父母生怕自己的孩子营养上亏了，于是大量补充高蛋白的食物。实际上只要吃饱，获取足够的热量，很难造成蛋白质的不足。这是因为谷类天然含有大约10%左右的蛋白质，摄入2000千卡热量的谷类就可以满足一个60公斤体重的人一天的蛋白质需求。

现代人普遍缺乏的营养是微量营养素，比如蔬菜水果中富含的抗氧化剂和植化素。





认知的改变是逆转健康问题的关键。当我们调整营养认知，我们会发现，曾经认为不重要的很可能至关重要；曾经认为对我们有营养的，我们不一定需要。





第六章　健康素食与母幼健康


很多人认为孩子发育需要更多的营养，所以不能不吃肉。这句话基于一个假设——“肉类更有营养”。读到这里，你应该已经知道什么食物更有营养了，如果还没有，请读第九章第二篇《如何在一日三餐内摄入更多营养》。但是对发育中的新生命影响更大的是食物中的毒素。生命的早期是一个个体发育最关键的时期，因此大自然发明了“妊娠反应”“过敏”等现象，提醒我们某些事物吃了对发育中的生命有伤害。其实对孩子有伤害，对大人同样有。所以这一章的内容适合所有人。





对于母亲，生孩子是个排毒过程


曾经听说久病不愈的人可以通过结婚或生孩子“冲喜”，冲掉病气。不知道这招对于所有人是否真的有用。但是对于女人来说，科学数据表明是有道理的。





生孩子是个排毒的过程！


在一项研究中，研究者取分娩母亲的脂肪组织、血液和婴儿脐带血，比较其中有害物质的浓度。

他们检测了DDE、DDT、HCH三种有机氯农药，发现脐带血中这些农药的浓度远高于母亲血液，而母亲脂肪组织中的含量是最低的。

这说明母体在主动把有毒物质从脂肪组织移到血液，再通过脐带血排出体外。





母亲体内农药含量图

在对一胎和多胎母亲乳汁的化验中，科学家发现，乳汁中环境致癌物二噁英的含量随母亲生产的次数递减。第一胎乳汁的二噁英含量最高。日本的研究如此，韩国的研究如此，乌克兰的研究也如此！这说明随着一胎一胎的哺乳，母亲把体内的毒素排给了下一代！





母亲的毒素从食物中来


20世纪末的一项研究发现，美国人每天从鱼肉蛋奶等动物性食物中摄入0.3~3.0皮克/千克体重的二噁英，这远远高于当时美国环保署所规定的每天0.006皮克/千克体重的安全范围。

而素食者每天平均只摄入0.006~0.06皮克/千克体重的二噁英，接近了安全范围。而吃肉妈妈的乳汁每天供给婴儿35~53皮克/千克体重二噁英！

为什么动物性食物中的环境毒素更高？原因在于富集作用。如果食物所含的毒素容易摄入，不容易排出，又不容易分解，就会随着时间的推移、进食的次数增加而积累在动物体内。这就叫富集。

现在很多人对蔬菜上的农药残留很担心，甚至因此不敢吃蔬菜。但是如果你担心农残的话，更应该担心肉里面的农残。

养殖动物比如猪，在它的一生5个月当中（没错，5个月可以长到100~150公斤），每天都在吃含有农药的饲料。

而猪饲料的农残标准肯定不如蔬菜严格。猪的一生至少要吃450顿饲料，其中排不出、代谢不掉的农药就会积存在猪的体内。这种农残很难通过清洗去除，而蔬菜上的农残可以通过碱水浸泡等方法去除。

富集作用还会随着动物在食物链中的位置上升而放大。比如因为富集作用，浮游生物所含的环境毒素DDT的浓度比水高出上万倍，而小鱼高于浮游生物十几倍，吃小鱼的鱼体内更高，以此类推。

处于海洋食物链最顶端的鲨鱼是毒素含量最高的。吃鱼翅的人要三思了！

值得注意的是，在哺乳过程中，婴儿也处在食物链的最顶端，所以富集现象是最严重的。出生和哺乳对于婴儿来说是个接受毒素的过程。





母亲排出的毒素对婴儿有没有实质性的影响？


一项研究发现，受试婴儿的脐带血里面含287种化学物质，其中217种对婴儿的神经系统有毒性。

汞是一种重要的神经毒素，人体内的汞主要来源于鱼类。新西兰学者通过对1022名儿童的研究发现，当出生时脐带血汞浓度高于每升5.8微克时，孩子在7岁时的语言、注意力、记忆力受到显著影响，智商降低。

而发表于2008年的一项我国论文表明，舟山地区3000例新生儿的脐血汞平均浓度为每升7.7微克！

母亲产前环境毒素PBDE的血浓度被发现与孩子7岁时的智商相关。PBDE浓度最高的1/4与最低的1/4相比较，孩子7岁时的智商平均下降5.2，注意力和语言能力都显著下降。

因为动物性食物是富集过的食物，所以母亲在孕期及前后的饮食决定了她体内环境毒素的多少。为减少毒素对后代的影响，备孕妇女最好提前半年到一年开始吃素。

对于哺乳，母乳喂养仍然是最好的喂养方式，但是母亲的饮食决定了喂给孩子的毒素的多少。素食母亲的孩子会接收到最少的环境毒素。





怀孕和哺乳的母亲，怎么吃素才科学？


那么素食够不够营养，尤其对于怀孕和哺乳的母亲？

美国膳食与营养协会ADA是世界上最大的营养学专业组织，在其关于素食的立场性文件中说:

对所有年龄和生理阶段的人群，包括孕妇、哺乳期妇女、婴儿、儿童、青年、成年和运动员，规划好的素食，包括纯素，很健康，可以提供充足的营养，并且对防治一些疾病有健康益处。

那么怎么吃素才科学？

我们推崇以蔬菜、水果、豆类和全谷为基础的低脂纯植物性饮食。





健康素食基本原则





俗话说，病从口入。我们的饮食不仅决定了自己的健康，对我们的后代更是至关重要。饮食有风险，怀孕更要谨慎。





不要忽略了妊娠反应传递给母亲的信息


据统计，三分之二的孕妇有妊娠反应。妊娠反应在6~18周最严重，而这个时间段刚好是胎儿器官形成的时期。



看来妊娠反应不是平白无故出现的，而是在提示我们什么。

总结多项研究结果的荟萃分析发现，对于同一人类族群，有妊娠反应的孕妇比没有妊娠反应的流产概率显著降低；呕吐孕妇比只恶心不呕吐者流产概率更低。

由此可见，妊娠反应是进化的选择，是帮助母亲识别并排斥对胎儿不好的食物或食物成分的天然过程。





哪些食物影响胎儿发育？


在诱发妊娠反应的食物中，反应最强的是肉、鱼、禽、蛋；其次是酒精和咖啡因饮料，以及一些强味道的植物。

看来这些食物，尤其是动物制品，可能含有影响胎儿发育的有害成分。

另外一些研究发现，几乎不发生妊娠反应的族群，他们的传统膳食中的动物制品很少。大多数这样的族群基本遵循纯植物性饮食。

生孩子是个排毒的过程。

由于富集效应，动物性食物比植物性食物含有更多的各种环境毒素。怀孕期间摄入动物性食物导致动物体内的毒素以更高的浓度被分配到胎儿体内。

动物性食物中的胆固醇、动物蛋白、激素等成分还是导致胎儿，乃至后代长大后动脉硬化、高血压、肥胖、不孕和心理问题的重要因素。

动物制品所带的病原体也可能影响胎儿发育，甚至导致流产。





孕妇胆固醇摄入量与胎儿主动脉早期病变关系图





素食怀孕是安全的


很多人担心孕期素食不够营养，怕影响胎儿发育。但前文已经谈到，素食可以为孕期女性提供足够的营养。除了美国营养和膳食学会的结论外，还有以下证据：

香港的儿科专家梁淑芬医师对20位7个月至5岁的素食儿童进行了健康调查，其中16位是胎里素宝宝。

结果发现，婴儿出生体重全部正常；出生后生长情况全部正常；全部营养足够；每天食物营养都能达标；经过18个月观察，全部健康良好，甚至比同龄婴儿更好。在5名愿意取血化验的儿童中，无一人患贫血。

一项收纳了22篇相关研究的荟萃分析发现，没有一篇报告发现孕妇素食会增加严重畸形的风险。所有研究中，胎里素宝宝的出生体重和普通婴儿无显著差别，孕期长短无显著差别。

作者的结论是：素食和纯素食怀孕是安全的（要注意B12 和铁的摄入）。





素宝宝案例


让我们看看两个发生在身边的胎里素宝宝的真实案例。

第一位宝宝的父母都是美国的纯素医生。34岁母亲Yu Nan，怀孕279天，顺利生产，孩子出生体重3.25公斤，各项指标完全正常。母乳喂养至6个月，各项发育指标完全正常。

另一位素宝宝出生时一切正常。两个月时，母亲因故离开孩子身边，孩子不能继续吃母乳，于是靠自制的五谷杂粮和果菜等熬成的粥汁替代。长到1岁多时，发育完全正常。（不建议效仿，一般情况母乳喂到1周岁以上。）

在一段家庭录像中，16个月的他正在用婴儿车推着1米8的父亲到处跑。现在孩子3岁9个月了，基本与医院无缘。





孕妇的素食营养搭配


孕妇的素食营养搭配请参照下表：



孕妇素食营养搭配表





一般来说，在正常饮食的基础上，4~5个月孕期以后，一直到哺乳结束，母亲每天的热量摄入要增加20%，蛋白质增加25克。



从怀孕开始，叶酸、铁、锌的摄入增加50%，这些都可以从蔬、果、豆、谷和适量坚果中获取。孕妇也应适当增加ω-3脂肪酸的摄入，比如每天补充200毫克海藻DHA。（哺乳期母亲的饮食和孕后期一样。）

需要注意的是，根据世界卫生组织的建议，孕期可以根据情况补充铁，每周一次，每次120毫克。

虽然世卫组织也提倡孕前和孕初期每天摄入400毫克叶酸，但是，补剂中的叶酸基本都以Folic Acid的形式存在。

Folic Acid需要通过肝脏转化成天然状态的Folate才能被利用，但其转化率很低（<2%），导致Folic Acid在血液中积累，并可能增加多种癌症、心梗等的风险。

因此我们建议孕妇不要吃叶酸片，而要吃叶子和豆类等叶酸含量高的天然食物。

怀孕确实有很多事情需要注意。但是如果我们听身体的反应，遵循自然的规律，大道至简，也没有太多需要担心的。





毕竟生老病死都是自然的循环。





宝宝哭闹、贫血和湿疹可能是同一原因


在母婴健康的范畴，一个重要的概念就是，母亲吃到什么，孩子就吃到什么。



这一点已经被现代蛋白质组学手段所证明。科学家发现，喝牛奶母亲的初乳中含有牛的酪蛋白！

这说明牛奶的蛋白质被母亲摄入后，在母亲肠漏的状态下进入她的血循环，最终到达乳腺，并富集在乳汁里。

母乳里有一点牛奶的蛋白质又如何？大多数婴儿都喝牛奶呢！但如果您是肠绞痛（Colic）患儿的母亲，可能就会有不同的想法。





01


婴儿肠绞痛一般发生在出生后第1~3个月，并持续两三个月，患病率高达20%~30%。

其表现为婴儿不停地哭闹，即使喂奶也不能缓解。

现在我们知道，肠绞痛发作时，婴儿肠壁平滑肌阵阵强烈收缩或肠胀气引起肚子疼。因为婴儿表达不出来，只好不断地啼哭。

好可怜的孩子！

目前的治疗药物包括抑制肠胃痉挛的盐酸双环维林（Dicyclomine）和抗发泡剂二甲硅油片（Simethicone）。

不幸的是二甲硅油几乎没有帮助；而盐酸双环维林可能引起一系列消化道副作用。





02


妈妈们网上查资讯或咨询医生，通常只能得出结论：肠绞痛原因尚不明确！

但是最近一篇临床案例报告可能给我们带来一些启发。

一位婴儿出生一切正常，1个月时出现肠绞痛。母亲本人在医生的建议下停止喝牛奶，肠绞痛消失。2个月时，母亲给婴儿尝试一款牛乳配方奶粉。3小时后，孩子全身泛红，开始发低烧。

送到医院后发现心跳193，血压103/58，呼吸32，典型的过敏症状。之后的检验证明是牛奶配方过敏。

类似的案例早在20世纪70年代就报道过。腹绞痛与婴儿喝牛奶或者哺乳的母亲喝牛奶之间呈现开关关系。

不管是婴儿还是母亲喝了牛奶，都同样会导致易感儿的肠绞痛或其他过敏反应。

所以母亲的饮食很重要。





03


除婴儿肠绞痛以外，牛奶过敏可能有多种表现形式。比如说，多地区研究发现喝牛奶的儿童更容易缺铁。

荟萃分析发现，喝牛奶的婴幼儿与食用配方奶粉的婴幼儿相比，其患缺铁性贫血的风险提高近3倍。

可能的原因包括：牛奶铁含量低；牛奶中的钙和酪蛋白障碍铁吸收。更重要的是，牛奶过敏会造成肠道失血。

一项研究发现，当给五个月的婴儿喂牛奶，28天以内粪便血红蛋白达到峰值。这说明婴儿开始因为过敏，而从肠道失血。

一位母亲因为1岁多的孩子严重贫血向我咨询。

医生曾建议给孩子喂红肉。血液化验显示，孩子的血浆IgE（过敏性免疫球蛋白）高达7800（正常成人低于165）！我建议避免牛奶和其他动物性食物之后，孩子一切恢复正常。





04


香港著名儿科医师梁淑芬在《你可以不喝牛奶》一书中指出，牛奶是非常致敏的饮品。最常见的儿童牛奶过敏包括湿疹、痰咳、情绪不稳和腹痛。

梁医生建议，母乳不足的妈妈可以用大豆婴儿配方奶粉替代牛奶。

大豆配方是否安全？综合至今为止的所有研究，科学家发现，喝大豆配方奶粉的婴儿在身高体重、骨骼发育、免疫力、认知、生殖和内分泌系统功能等方面和母乳喂养的婴儿没有区别。

需要强调的是，婴儿大豆配方奶粉与豆浆不同，仅用豆浆是不能替代母乳的。

我经常收到另一个问题：小孩什么时候开始补充维生素B12 ？如果你是我，你会怎么回答？

我的答案是：断奶后就要开始补充；断奶前母亲补充。因为母亲吃到了B12 ，B12 就可以通过乳汁传给婴儿。当然，母亲需要摄入两个人量的B12 才够。

哺乳期母亲的饮食至关重要。婴儿需要什么，母亲要补充什么。同样，如果不想让孩子吃什么，母亲也不要吃什么。





因为动物性食物富集环境毒素，最好的母乳来自素食妈妈。





宝宝饮食：如何简单赢在起跑线


从1946年第一版开始，本杰明·斯波克（Ben Spock）的《育儿经》一直是育儿方面最权威的畅销书。



到1998年斯波克医生去世，《育儿经》已经被翻译成42种语言，总销量突破5000万册。根据当年纽约时报的报道，这本书是半个世纪以来除圣经以外销量最大的书籍。

同年，《育儿经》第七版问世。从这一版开始，斯波克医生建议所有儿童和他们的父母遵循纯植物性饮食，除了生命的前两年。

根据斯波克医生建议，断奶之前婴儿唯一可以吃的动物性食物是母乳。





婴儿的出生与第一口奶


婴儿指从出生到自然断奶的发育阶段。（现在有些人到七八十岁还在喝奶……）

世界卫生组织认为，母乳喂养是最好的喂养方式，可是我国6个月内婴儿的纯母乳喂养率只有20%。越来越多的年轻父母在偏离自然分娩、母乳喂养的原则。

出生后，婴儿做的第一件事就是建立消化道菌群。近十几年的调查发现，健康的消化道细菌生态，会直接影响婴儿发育，甚至一生的健康。

研究发现，自然分娩和母乳喂养是保证初建菌群健康最关键的两步。

在分娩的过程中，婴儿的身体被母亲产道准备好的细菌涂抹了一遍。第一个植入婴儿消化道的益生菌就来自产道。

然后，随着第一口初乳，大量的益生菌和益生元进入婴儿体内，为之后的菌群结构奠定了基础。

除此以外，在围产期使用抗生素也会对婴儿菌群的建立造成不可预测的影响。

如果没有采取自然分娩，或者新生儿没有吃母乳，抑或围产期抗生素的使用影响了母婴的菌群平衡，那么婴儿的菌群建立就少了重要的环节，这会导致菌群失衡，及随之而来的一系列身心健康问题。

台湾学者Eric Hsu提出了“醒眠之钥遗失症候群”的假说。他发现，自闭症、多动症、忧郁症、狂躁症等精神疾病与剖腹产、非母乳喂养以及抗生素的使用有很大相关性。





母乳喂养的重要性


母乳喂养对婴儿的一生都有重要的影响。母乳喂养的婴儿长大以后肥胖和慢性病的风险降低，爱吃蔬菜的概率提高1.6倍。

研究表明，初乳所含的免疫球蛋白IgA对婴儿的感染抗原有特异性。换句话说，母亲乳汁里面的免疫球蛋白是专门为了帮助孩子抵御特定外来病原体的入侵而产生的。

研究还发现，早产婴儿母亲的乳汁与正常出生婴儿的母乳的成分有所不同。很可能这些不同是母体为婴儿的特点量身订制的。

近年发现，母乳里面不但含有益生菌、益生元、免疫球蛋白，还含有免疫细胞，甚至干细胞。科学家认为这些细胞对于婴儿抵御病原体入侵、发育甚至一生的免疫识别都有不可思议的影响。

正因为母婴之间这种密切的传递关系，哺乳母亲的饮食非常重要。如果母亲摄入了对健康不利的物质，也会直接影响到接受乳汁的孩子。

因为母亲吃到什么，孩子就吃到什么。

由于富集作用，动物制品是环境毒素含量最高的食物，又由于吃母乳的婴儿处于食物链的最顶端，这些毒素在哺乳的过程中加倍传递给婴儿。

母亲在哺乳期间摄入牛奶或奶制品与肠绞痛、贫血、湿疹、一型糖尿病等密切相关。

所以，如果不想让孩子吃什么，母亲就不要吃什么。

最健康的乳母饮食应该是纯植物性饮食。





辅食添加要慎重


根据世界卫生组织的建议，婴儿的前6个月应尽量进行纯母乳喂养。

一种观点认为，4~6个月以前，婴儿的肠道是天然肠漏的，过早开始辅食，可能会造成有害外源物质入血，引发过敏、自身免疫等反应。

米是最不易引起过敏的食物，所以在添加辅食时，应该首先添加，并且按照从稀到浓的次序进行。

在美国，一般建议铁强化的米糊。因为母乳的铁含量很少，到了第五个月，婴儿体内的铁储备已经消耗得差不多了，所以婴儿铁的补充全靠辅食。

铁元素对于血液健康和能量产生起到重要的作用，而这些过程的健康与否会影响婴儿的智力发育。研究发现，中国婴幼儿贫血比例为20%~40%。

随后可以尝试燕麦糊。面食更容易引起过敏，最好等到8个月以后才开始加。

6~8月可以喂蔬菜和果泥了。煮得烂熟的土豆、南瓜、豌豆都是很好的选择。水果可以加香蕉、牛油果等。一样一样地加，每加一样新的食物要间隔几天。

8~9个月，婴儿已经可以吃常见的谷类食物了。这时开始添加高蛋白的豆类食物。豆腐和豆泥是很好的选择。

一般来说，1岁左右，婴儿进入断奶期。美国儿科学会建议，母乳喂养至少到1岁。

断奶期也是肠道菌群再塑的重要时期，一些发酵抗性淀粉的细菌在此期间的功能达到最高。所以严格地说，婴儿的肠道到这时才真正成熟。





幼儿期饮食


幼儿期指1~3岁这段时间。这个阶段，小儿生长速度减慢，智能发育加速，其活动范围也增大。

幼儿期是培养健康饮食习惯的关键时期。小孩天然喜欢瓜果，要多观察多引导孩子吃天然健康的蔬、果、豆、谷和坚果，而不是任由大人自己的喜好替孩子作决定。

假如孩子不喜欢吃蔬菜，可以反复尝试，改变制作方法，或者和他已经熟悉的食物混在一起。也可以让他们参与食物的制作过程，提高他们对健康食物的兴趣。

大人要以身作则，因为孩子很容易受父母的影响。

这个阶段，孩子的胃容量有限，一天三餐赶不上发育的要求，一般需要5~6餐。想吃就吃，但是要在健康食物里面选择。

每一餐的食物不要太多样太复杂。太多不熟悉的食物反而可能让孩子产生畏惧感。

幼儿期虽然很短，但是不健康的饮食反而可能对孩子造成更严重的后果。

肉类，尤其是加工肉类与儿童白血病有很大相关性。一项台湾研究发现，每周吃一次以上的腊肉或熏鱼，提高儿童白血病的风险74%。这项研究结果和之前的研究结果一致。

科学家认为，儿童急性白血病风险增加与加工肉类所含的致癌物亚硝胺，以及肉类升高体内的促癌因子IGF-1相关。

都说婴幼儿时期是孩子的起跑线。在健康饮食方面，这句话一点也不假。不过父母也不必太紧张。只要坚持健康饮食的最基本原则，用植物性食物设计孩子的餐盘，比成人适当多吃一些坚果，多运动多晒太阳，聪明健康的宝宝不需要操很多心。

正如斯波克医生说的：“孩子提供成长的动力，但是父母需要把握方向盘。”





“The child supplies the power but the parents have to do the steering.”





是什么提前了中国女孩的初潮？


近年来不断有女孩过早性发育的新闻。比如某女孩7岁就来例假；某女孩2岁胸部就开始发育了……



研究发现，全球儿童的性发育呈逐年提早的趋势。1980年，中国女孩的平均月经初潮年龄是13.75岁；到了2002年，初潮年龄提前到12.25岁。

根据国内多项调查，现在中国女孩的平均发育年龄已经提早到9.69岁！

性早熟给孩子乃至家庭造成很多困扰。

性早熟促进骨骼快速定型，使身高生长提前停止。于是虽然孩子暂时看着高一些，但是最终的生长时间受到挤压，有些孩子以后只能长到1.4米。

性早熟的另一个危害是心理上的。性发育成熟了，但是心理尚未成熟。处于发育期的孩子有一种求同心理。尤其是女孩，发现自己和小伙伴不一样，往往产生自卑感，这种自卑感有时会带到成年。

是什么因素导致了性早熟？

流行病学研究发现，有几个因素提高性早熟的风险：饮食；肥胖；性别（女生比男生更容易性早熟）。而肥胖本身就是饮食因素造成的。





01


当今社会是个蛋白质崇拜的社会，人们往往把蛋白质等同于营养。

现在大多数家庭只有一个孩子，于是孩子成了家庭的蛋白质倾倒中心，各种鱼虾肉蛋奶，要多少给多少，生怕孩子吃亏了，于是培养出很多小胖墩。

自20世纪70年代末开始，中国的肉类消费猛增了十几倍，从每年700万吨，猛增到每年8600万吨。

蛋白质是促进生长的，动物蛋白尤甚。高动物蛋白的饮食，导致细胞丰富的氨基酸环境，促使生长激素IGF-1和胰岛素的过多分泌。

此外精制碳水化合物（比如白面白米白糖）的大量摄入，也升高了胰岛素和细胞环境的葡萄糖。

高IGF-1、胰岛素、氨基酸和葡萄糖水平传递给细胞一个“营养过剩”的信号，最终导致过度生长和过早发育。





02


在《救命饮食：中国健康调查报告》一书中，坎贝尔博士讨论了动物性饮食对女人一生雌激素水平的影响。动物性饮食的特点是高脂、零纤、高胆固醇。

这种饮食导致性激素不易排出，造成性激素的迅速积累，诱发性早熟。

请注意这个因素同样适用于男孩。





食物对妇女一生中性激素水平的影响

可能影响更大的是我们食物中的雌激素（因此女孩性早熟的风险更高）。为了使奶牛产奶，人类在牛奶生产的过程中使用了大量的雌激素。这些雌激素难以避免地进入了牛奶和奶制品。不再产奶的奶牛最终被加工成汉堡。



于是雌激素通过奶制品和汉堡悄悄地进入了孩子的身体。

此外人工养殖的水产曾经被曝常规地加入避孕药。这些雌性激素如果被孩子吃了，会扰乱他们的激素系统。

反应在女孩身上，就是性早熟。





03


对人工类（环境）雌激素的研究发现，一些工业污染物，比如塑化剂、多氯联苯等物质，其三维结构和雌激素有相似之处，可以作用于雌激素受体，产生类似于雌激素的功能。

这些污染物进入环境，污染了人和动物的食物和水源。动物摄入后，由于不能有效地分解或排出，导致富集效应。

人吃了富集过的食物（鱼虾肉蛋奶），因为也不能有效地分解或排出，导致人工类雌激素继续在人体内进一步富集，并不断刺激雌激素受体，诱发早熟。

美国调查发现，婴儿、青少年和成人，如果遵循多肉多奶制品的饮食结构，会摄入2倍于普通人的塑化剂。

而短短5天的素食，即可降低普通人塑化剂的摄入70%。





04


大豆、藻类等植物性食物也富含一种类似于雌激素的天然物质——异黄酮。很多媒体和专家把儿童性早熟归咎于异黄酮，认为是喝了豆浆或吃了豆制品造成了发育提前。

Come on！请讲讲逻辑！中国人吃了几千年大豆（非转基因），喝了几千年豆浆，也没看到女孩的月经提前，怎么忽然间大豆变成问题了呢？

研究发现，和雌激素不同，大豆中的类雌激素作用于不同的雌激素受体，有更弱的结合力，也产生不同、甚至相反的功能。

而植物类雌激素与人工类雌激素的不同之处在于，异黄酮类物质在体内可以很快被排出或代谢掉，人工类雌激素不能。

实践是检验真理的唯一标准。

多项临床研究发现，异黄酮对人体是双向调节的：对雌激素过高的可以降低体内激素作用，预防乳腺癌，降低乳腺癌的复发率和死亡率；对雌激素过低的可以补充体内激素作用，改善更年期症状。

小结

不管是因为动物蛋白摄入太多，还是因为肉蛋奶里面的雌激素，抑或是动物制品中富集的人工类雌激素，动物制品是当代儿童性早熟的主要原因。

当我们明白这一点，我们就不会奇怪为什么湖北一位15岁的男孩竟然长出“B罩杯”了。





避免动物制品是预防儿童性早熟和性别问题的最佳饮食方案。





没有健康，我们拿什么面对世界的未来？


在博鳌参加未来论坛时，大家都在谈世界走向何方、中国引领未来、少年强则国强等。



那么，孩子是世界的未来。

我只想谈谈，我们的孩子在吃什么？





01


近年来重视传统文化经典诵读的学校越来越多，这些学校的一个特点是只给学生提供素食餐点。

社会人士及很多家长担心素食不能提供孩子生长发育所需的全部营养。未成年的孩子能吃素吗？

前面已经谈到，最专业的营养机构，世界上最大的营养师专业组织——美国膳食及营养协会如是说：

对于所有年龄和生理阶段的人群，包括孕妇、哺乳期妇女、婴儿、儿童、青年、成年和运动员，合理规划的素食，包括纯素，很健康，可以提供充足的营养，并且对防治一些疾病有健康益处。





02


这种立场不是没有科学依据的。

美国罗马林达大学早期（1991年）的一项研究涉及1700多名儿童，发现素食儿童的身高发育和非素食儿童没有区别。

1997年，一项英国研究发现，所有的体检指标，包括身高、体重、上臂皮皱厚度、中上臂围，素食儿童和非素食儿童没有区别。

2002年，美国科学家对31个中学的4746名学生进行了营养调查，其中6%的学生遵循植物性饮食。

结果发现，素食学生的脂肪摄入达标率为70%，非素食学生则低于50%；素食学生饱和脂肪摄入达标率为65%，非素食为40%。也就是说，素食学生摄入较少的有害健康的脂肪/饱和脂肪。

素食学生比普通学生多吃一倍的水果，他们的铁、维生素A、维生素C、叶酸、膳食纤维的摄入都更高更健康。

2008年，澳大利亚的“学校运动与营养调查”对215位14~15岁的素食学生做了详细的体检。结果发现，素食学生在心血管健康方面，包括体重指数、腰围、胆固醇指标都有更好的得分。对于一般健康指标，如血红蛋白、平均身高、骨骼发育等，素食学生和他们非素食的伙伴没有差别。

这项研究还发现，造成素食学生优势最重要的因素是饮食，而锻炼不会影响健康风险因素。





03


多项研究发现，素食者和素食儿童在多项情志/心理指标上比非素食儿童得分更高。他们的心理压力更小，更开朗，更能和社会连接，更富有同理心，更有活力和动力。

采取纯素饮食的孩子甚至在平均学习成绩上也超过非素食的孩子。

看来素食对于发育中的学生不但没有问题，反而有很大好处。

美国儿科泰斗Ben Spock在他的第七版及以后版本的《育儿经》中写道：“2岁以后不宜给孩子吃任何动物性食物。”换句话说，这本最权威的育儿经是推荐所有人一生遵循植物性饮食的。（2岁前可以吃的动物性食物是母乳！）

2017年，美国洛杉矶联合学区已经开始了纯素食午餐的试验计划。





04


在地球的另一侧，由于营养过剩，当前中国学龄儿童中富贵病的发病率逐年攀升。

2016年的研究报告显示，我国的学龄儿童男女超重或肥胖率分别为17%和27%，而两年以前的数据为14%和23%。

前文提到，现在中国女孩的平均初潮（发育）年龄，已经从1980年时的13.75岁提早到9.69岁！

19岁的中国学生，粉刺发病率高达50%。

近年的研究发现，中国肥胖儿童高血糖检出率达到了66.6%，而且每年以14%的速度增长。超重、肥胖儿童的高血压发病率分别是正常体重儿童的1.31倍和1.82倍。

一项24篇文章、涉及13万人的荟萃研究发现，中国儿童血脂异常的总发生率为25%。其中2~6岁的检出率为9%；7~18岁则高达32%。





05


太多研究已经表明健康素食是预防和逆转三高、肥胖等富贵病的最佳方案。

我们必须意识到，中国的孩子不是能不能吃素食的问题，而是需要马上开始素食。

如果任由现在的趋势发展，让三高、四高、五高在我们的校园里蔓延，那时候再想起在饮食上做减法，可能有点晚了。

站在新的起点，面对世界的未来，大家都该静下来想想，正确的目标，和下一站。





再这样下去，社会主义的接班人将是未老先衰的病秧子！





第七章　饮食、运动与科学瘦身


俗话说，管住嘴，迈开腿。所以管住嘴是第一位的，然后才是迈开腿。现代医学发现，管住嘴不光光对健康的身体至关重要，对于迈开腿也有很好的促进作用。吃对了食物可以帮助成功瘦身，甚至可以帮助提高运动成绩。





吃肉可以变得更强壮？施瓦辛格有不同的观点


年轻时，不分男女，我们都希望有一个健美的体形；人到中年，肌肉流失加速，保持肌肉变得越发重要。



一项研究发现，50岁以后，卧床状态肌肉流失的速度相当于30岁时的10倍以上！

如何增加和保持肌肉？





蛋白质吃得越多肌肉越多？


看来不能闲着，去健身房吧！我们都认为进行阻力训练可以增加肌肉。不是吗？

研究发现，阻力训练后48个小时内，肌肉的合成和分解速度都显著增加。只要合成速度大于分解速度，肌肉量就会增加了。

如何使合成速度大于分解速度？

这就与吃有关了。

研究发现，当每天蛋白质摄入量大于每千克体重0.85克，阻力训练导致肌肉量增加；反之，当每天蛋白质摄入量低于每千克体重0.85克，阻力训练反而导致肌肉量减少！

看来美国医学研究所提出的每天每千克体重0.8克的蛋白质摄入标准是有科学依据的。

要想让我们在健身房的努力获得更好的效果，每天蛋白质的摄入最好保持在1.5克/千克体重以上。





蛋白质来源对增肌有没有影响？


多项研究发现，不同动植物来源的蛋白质对肌肉的增加效果没有明显的区别。在总蛋白质摄入足够时，蛋白质的来源不大可能影响训练结果。

也就是说，吃素，吃纯素，都可以长肌肉了？

没错！（想想大猩猩和牛。）

什么时候补充蛋白质？训练之后马上补吗？

研究发现，蛋白质营养补充剂，在训练后立即服用或与训练分离，不会提高阻力训练带来的力量、身体成分、增肌和肌体功能改善。

换句话说，什么时候吃并不重要，只要每天的蛋白质量摄入够了，饿了就吃，就行。

还有什么膳食成分能促进肌肉合成？

近年的研究发现，ω-3 脂肪酸EPA在高营养条件下可以显著提高肌肉蛋白的合成。所以在饮食中加入亚麻籽、火麻仁等对增肌有帮助。





蔬菜更利于肌肉保持？！


肌肉合成是一个方面，但是如果保持不了现有的肌肉，练了也是白练。

什么饮食和训练模式对保持肌肉最有利？

实验数据告诉我们，摄入蔬菜比高蛋白的食物或水果更有利于肌肉保持；有氧强度训练比阻力训练更有利于肌肉保持。

这太出乎意料了！

为什么？

因为蔬菜进入身体后形成碱性环境；无氧训练形成酸性环境。碱性环境更有利于肌肉的保持！

研究发现，尿钾越高的人肌肉比例越高；植物性食物的比例越高，去脂肌肉量越高。

较高的尿钾和植物性膳食都是碱性体质的标志。

不同的食物在体内的代谢产物有不同的酸碱度。由于含硫氨基酸的含量高，动物性食物代谢后产生强酸硫酸，对体内环境造成更高的酸负荷；而植物性食物则创造出弱碱的环境。

较酸性的细胞环境加快骨骼肌的分解，但是不改变骨骼肌蛋白的合成速度，净结果是最终造成肌肉流失。





究竟应该怎么吃？


综合肌肉合成和肌肉分解两个方面，提供充足蛋白质的纯植物性饮食是最好的增肌饮食。

最后给出几点关于素食增肌和保持肌肉的饮食建议：

（1）饮食以蔬菜、水果、豆类和全谷为基础。

（2）蛋白质每天每公斤体重1.5克。好的蛋白质来源包括藜麦、大豆、火麻仁、螺旋藻等，再加上谷类蛋白质。

（3）膳食中包括ALA/EPA的来源，比如亚麻籽、紫苏籽、奇亚籽、火麻仁、螺旋藻等。

（4）充足的碳水化合物和热量供应。因为如果热量不够，我们的身体会消耗蛋白质转化为热量。尽量选择复杂碳水化合物。

（5）补充维生素B12+维生素D/阳光，这些是保持身体正常工作的基本因素。

（6）配合适度的肌肉训练和充足的睡眠。这两点是保证肌肉合成的因素。

去年，健美运动员、演员施瓦辛格和著名导演卡梅隆拍了一个公益宣传片。

在片子里，施瓦辛格说：“有人说吃肉可以变得更强壮？别信他！”





“If they tell you to eat more meat to be strong? Don't buy it！”





这么吃或许能帮助中国多拿几枚奥运金牌





大家可能还记得，2016年的奥运会，中国以一金之差，屈居金牌总数第三。超过中国的除了美国，还有英国。

有没有搞错？英国一共只有六千五百万人口，金牌总数反倒超过十四亿人口的中国！

好几个项目，我国选手都只差0.01秒！





如何提高0.01秒？


其实我并不觉得奇怪，因为从伦敦奥运会开始，欧美运动员就在比赛期间大量喝甜菜头汁了。

甜菜头汁？

喝下去一嘴土渣子味，这与运动成绩有什么关系？

研究发现，不管是短距离、中距离还是长距离跑步，喝甜菜头汁可以提高跑步速度，并延长极限运动的耐受时间。





甜菜头汁可提升运动成绩

进一步研究表明，甜菜头汁可以降低运动耗氧量，加快细胞能量的恢复。



打个比方说，吸一口气，本来可以跑10步，但如果喝了甜菜头汁，可以跑11步！在高强度高水平的竞技场上，这多出来的一步就意味着可能提前0.01秒到达终点。

厉害了！

看来很多项目被人家超过一点点，不仅仅是运气的问题。这年头，干什么都得讲科学，否则被人家淘汰了还不知道什么原因。





亚硝酸盐降低漏呼吸？


线粒体是我们身体细胞的发电厂。在这里，葡萄糖（燃料）和氧分子充分“燃烧”，产生能量，并以ATP的形式储存起来。

但是这个能量产生的过程并不是完美的，一部分能量没有转化为ATP，漏掉了，即所谓“漏呼吸”。

研究发现，甜菜头汁可以降低漏呼吸，把平时不知不觉浪费掉的能量，捡回来。

甜菜头含有大量硝酸盐。硝酸盐进入身体后，大约75% 通过尿液排出，余下的25%从口腔的唾液腺分泌出来，被口腔细菌转化为亚硝酸盐。

目前的证据显示，亚硝酸盐或者其还原产物一氧化氮可能是降低漏呼吸的关键物质。





理论很“高大上”，我关心的是吃什么


那么还有哪些食物硝酸盐含量高，可以提高运动成绩？

除了甜菜头以外，芹菜、生菜、莙荙菜、小萝卜、菠菜等都是很好的硝酸盐来源。

爱吃蔬菜的人不但跑得更快、更远，还更容易适应高原缺氧的环境。

2017年参加“万里素骑行”，从上海一路骑行到西藏的时候，我们每天的菜谱里安排了大量的各类蔬菜。

有目共睹的是，吃素的队友比路上遇到的吃肉骑手表现出更强的体力和较少的高原反应。

可是卖菜利润低，于是有人决定把化学的硝酸盐做成运动补剂。研究发现，这种补剂也可以提高氧利用率。

那么补剂和蔬菜哪个提高得更多？

你猜对了！蔬菜更多。

除了硝酸盐外，蔬菜还含有成千上万种生物活性物质。这些物质完美的组合使得天然的食物对我们的身体有更完美的效应。





亚硝酸盐不是致癌物吗？


真的不是。之前的文章已经介绍过，亚硝酸盐只有在血红素的催化下和蛋白质起反应才产生真正的致癌物——亚硝胺（请参考本书第三章第三篇《加工肉类是1级致癌物》）。

看来提高运动成绩和癌症可以是一种选择关系。

当我们选择植物性食物，亚硝酸盐可以提高运动成绩；当我们选择吃肉，亚硝酸盐被转化为1级致癌物亚硝胺。





素食能否满足运动员高强度的体力需求


其实这是个充满偏见，想当然提出来的问题。

研究发现，植物蛋白的增肌效果不输动物蛋白，而遵循植物性饮食的人更容易保持肌肉。

德国科学家比较一位纯素的超级铁人三项（3倍铁人三项，11.4 公里游泳, 540 公里自行车, 125 公里跑）运动员与不吃素的同龄运动员，发现纯素食运动员的各项营养和健康指标都不比非素食者差。

一项涉及8项随机对照研究的荟萃分析发现，素食不提高也不降低运动成绩。

看来素食者比较弱小仅仅是偏见而已。

不过还是经常有人问我，为什么吃肉的动物如老虎，要比吃草的动物跑得更快，而且更强壮？

以下是我的解释：

在爆发力上肉食动物并没有优势，只是老虎抓到的都是老弱病残而已。

耐力上肉食动物的劣势更明显。动物性饮食提供较少的抗氧化剂，并造成微酸性的内环境，这使食肉动物不能耐受长时间的极限运动，因此它们的冲锋最多只有几分钟。而草食动物可以连续急奔几个小时。





这或许是北京奥运会20%的运动员为素食者（远远高于素食者占普通人群1%~2%的比例）的另一个原因。





“节食而不节食”的瘦身良方


减肥在不在你的个人目标里？



减肥是爱美的需求，也是健康的需要。当今国人80%以上的死因与超重或肥胖相关的健康问题重合。





国人死因与肥胖/超重相关的健康问题高度重合

尤其对于女性，因为脂肪是人体生成雌激素的第二大来源，保持健康的体重可以降低多种妇科癌症的风险。



当减肥不当时，不但效果不佳，还会造成营养不良、厌食等健康隐患。





01


很多人通过节食来瘦身，但是经常因为不能坚持而半途而废。常见的节食方案是通过严格监控每天的进食来达到降低热量摄入的结果，从而改变热量平衡。

20世纪80年代，美国宾夕法尼亚大学医学院的一个临床研究小组让患有肥胖症的受试者坚持4个月的超低卡路里饮食，并监测他们身体消耗能量的速度（代谢率）。

他们发现，开始节食后，受试者的静息代谢率很快下降到之前的80%，并在节食期间一直保持80%的代谢水平。假设节食前每天消耗2000千卡热量，那么节食后，只消耗1600千卡。

更令人摇头的是，在受试者恢复正常饮食后的7个月里，他们的静息代谢率只能恢复到节食前的90%。也就是说，如果复食之后吃的和节食之前一样多，体重会很快反弹，直到上升得比节食以前更高。

有没有见到过越减肥越胖的人？





02


现在，我们对人体的代谢调控有了更深的了解。我们的脂肪组织会产生一种叫“瘦素”（leptin）的荷尔蒙。通过血循环，瘦素被运输到全身。身体的脂肪细胞收到瘦素的信号，会提高脂肪代谢。同时瘦素作用在下丘脑，降低我们的食欲。

然而在饥饿时，这个天然的瘦身系统会受到抑制。这与在进化过程中形成的应对觅食环境变化的机制有关。

当我们吃饱时，身体认为环境中有足够的食物，于是发出信号，提高能量消耗，控制食欲，减少脂肪的堆积；当我们饥饿时，身体会认为环境中缺少食物，于是抑制瘦素系统，以降低代谢，保存能量。

可见通过节食来减肥只能事倍功半。





03


不能节食又要减少热量摄入，如何是好？

我们可以采取“节食而不节食”的减肥方法。我们可以通过选择食物，达到既控制能量摄入，又不挨饿的目的。

饱腹感主要与摄入食物的体积相关。在食物的宏观营养素中，每克脂肪、碳水化合物、蛋白质和膳食纤维分别提供9、4、4、0千卡的热量。对于相同体积的食物，纤维的热量最低，脂肪的热量最高。因此选择低脂高纤的食物可以让我们用最低的热量填饱肚子。





04


因此，我们可以用“纤维脂肪比”来判断一种食物是否有利于减肥。

食物纤维脂肪比





蔬菜、水果、豆类和全谷类含高纤维、低脂肪，是减肥的理想食物。



肉鱼蛋奶和精炼油属于高脂低纤的食物，要避免。

坚果、种子、牛油果等属于高脂高纤的食物，要严格控制。





05


这种减肥方法的效果如何？在我参与的多中心减肥研究中，受试者被要求遵循低脂植物性饮食。

严格控制“吃什么”，而对“吃多少”不作限制。

我们发现这种饮食很容易被接受，并可达到平均每周减重1斤的效果。体重基数大的人，一年下来可以减重50斤，并且在两年内保持减肥成果。





06


低脂高纤的饮食是否会造成营养不良？

刚好相反，蔬、果、豆和全谷富含维生素、矿物质、微量元素、抗氧化剂和上千种植物生化素。这些微量营养素是提高身体自愈能力，预防癌症、心血管疾病等所不可缺少的。现代人的饮食恰恰因为摄入蔬、果、豆、谷不足而造成微量营养素的缺乏。

当然我们也要避免新手上路常犯的错误（请参考本书第八章）。





关于减肥还有不少其他误区，以后会一一道来。





你的体重达标了吗？


上篇瘦身的文章发出来，很多朋友问怎么增肥。看他们那么认真，似乎不是在逗我玩。于是再写一篇，争取讲清楚。



要说明白这个问题，我们需要先确认，标准在哪儿？





01


和胆固醇不一样，体重的标准是因人而异的，因为每个人的身高不同。一米九的人和一米六的人，他们的标准（健康）体重肯定不同。

考虑到这个因素，营养学家发明了一个叫体重指数（BMI）的概念，使身高不同的人也可以相互比较体重。

BMI=体重（公斤）/身高（米）2

这个公式不分男女。比如，一位体重50公斤的人，如果身高1.6米，那么他的体重指数是19.5。

对于亚洲人，正常的体重指数范围是18.5~24：

低于18.5表示体重过轻；

高于24表示超重；

高于28表示肥胖。

其他人种的正常BMI范围是18.5~25。





02


早些时候有人问我，“徐博士，为什么我严格按照您的建议饮食，体重还是降不下来？”

我问她每天吃些什么，怎么吃的，结果发现她吃得很健康，低脂高纤，没问题呀！

于是从早餐到中餐到晚餐到零食到夜宵，我一一为她仔细分析，还是没发现任何特别引起注意的情况。

最后我问她身高和体重多少。结果计算出来她的BMI是18，这已经是过度减肥了！

从这以后遇到类似的问题，我总是先搞清楚对方的BMI。

过度减肥是很多中国女孩子的通病。不知道什么时候出现了一句俗话“好女不过百”。于是大家纷纷以100斤为体重的目标。一米八和一米六的人都要减到100斤。过度减肥造成多少营养不良！

我咨询过的最低的BMI是13。这个女孩已经得了厌食症，还希望出去找工作。父母不同意，于是来问我。我建议她先把体重指数升高到17以上再考虑找工作的事情。





03


BMI的理想范围定在18.5~24是有科学依据的。

美国国立卫生院（NIH）的一项荟萃分析总结了19项研究，一共随访了150万人，结果发现死亡率和一个人的体重指数BMI呈“J”形曲线关系：当BMI大于21时，死亡率随BMI升高而增加；当BMI小于21时，死亡率随BMI下降而升高。

超重的问题在上一节里已经讨论过。

体重过轻通常是热量摄入不足导致营养不良而引起的。体重过轻会导致免疫力低下、体温下降以及生育问题等等。

除了营养因素，癌症、甲亢、中晚期糖尿病、消化系统疾病等都可能造成体重过轻。所以如果出现不明原因的体重大幅下降，一定要去医院仔细检查一下。

那么如何计算自己最理想的体重呢？

理想的体重（公斤）=21×身高（米）２





04


回到如何增重的问题。既然减肥要低脂高纤，那么增重是不是要高脂低纤？

如果你想培养出漂亮的将军肚，高脂低纤是个有效的方法。

如果你想要好身材，仍然要遵循低脂高纤的饮食。这是不是与我们的直觉有些相反？

20世纪70年代，中国人的平均BMI是21，而且心脑血管疾病、糖尿病和各种癌症的发病率都很低。和现在不同的是，那时的医院没有什么病人。那时我们的饮食就是低脂高纤，是接近于素食的饮食习惯。

最健康的饮食会给你最健康的体重。

当你体重过重，最健康的饮食可以把它降到21；当你体重过轻，它也能帮你升到21。





在低脂高纤植物性饮食的原则下，做到不饿不吃，饿了就吃，吃就吃饱，并配合正常作息、适量运动和健康的心态，那么你的体重会趋于理想体重21×身高的平方。





高蛋白饮食，不光减肥，还能减寿！


摄入太多的简单碳水化合物，是现代人超重和肥胖的原因之一（请参考本书第三章第四篇《为什么要尽量避免白米、白面、白糖？》）。



1972年，Robert Atkins医生出版了《阿特金斯医生的饮食革命：高卡路里方法永葆身材》一书。在这本书里，Atkins医生推荐了高蛋白、低碳水化合物饮食的减肥方法。

这种方法符合高升糖指数食物提高胰岛素，进而促进脂肪堆积的科学逻辑。

阿特金斯饮食的真正流行发生在21世纪初的2003年前后。当时几乎每10个美国人就有一个人认为自己是高蛋白饮食的践行者。这种饮食的流行甚至导致市场上淀粉类食物的销售大幅下降……





01


阿特金斯医生建议大家尽量多吃高蛋白的动物制品，避免高淀粉的食物。

这种方法减肥的实际效果如何？

几年前我去参加世界肥胖大会，分享我们用低脂素食的方法帮助职场瘦身的临床数据。那是一个很大的专业会议，有来自全球的2万多人参与。在会上，我特意统计了一下体重管理业界的趋势。

我发现当今最流行的瘦身饮食有两种：一个是低脂素食；另一个就是动物性高蛋白饮食。关于两种饮食的研究数量差不多。而且在有限的阅读中，我发现两者短期内的减重效果都差不多。

也就是说，高蛋白饮食可能真的可以帮助减肥！





02


那么作为需要选择瘦身方法的朋友，或者体重管理的从业者，可能要问，这两种方法对身体到底有什么不同的影响？

著名的弗莱明心脏健康研究院发表过一项研究，比较1年的高蛋白饮食和低脂饮食（更接近于素食）对心脏血流的影响。

在心肌灌注显影的扫描图中，红颜色表示流过心脏的血流。

流过心脏的血流越多，表示心脏的供血越好，心脏越健康；反之，当流过心脏的血流减少，说明供应心脏的血管（冠状动脉）堵塞了，心脏面临缺血和冠心病的风险。

我们发现，在高蛋白饮食之后，流过心脏的血流明显减少，同时受试者多项心血管健康的生化指标都变差。而低脂饮食使流过心脏的血流明显增多，同时各项生化指标好转。

由此可见，高蛋白饮食如果能减肥的话，也是用长期的心脏健康交换短期的瘦身。

相关研究还发现，动物性高蛋白饮食会提高肾病、肾结石、便秘、钙流失甚至癌症的风险。





03


瑞典一项研究收纳了14万志愿者并跟踪25年，发现动物性高蛋白饮食显著提高总死亡率23%，心脏病死亡率14%，癌症死亡率28%。

而植物性的高蛋白饮食则降低各种风险。

由此看来，高蛋白或许不是很重要，但是蛋白质的来源非常重要。

重要的不是吃什么，而是不吃什么。

日本学者分析了17项研究，涉及27万受试者，发现高蛋白饮食可以提高死亡率31%。

也就是说，高蛋白饮食也有减寿的“功效”！

有讽刺意味的是，2003年，72岁的Atkins医生死于跌跤。去世前，他患有严重的心梗、心衰和高血压；体重260磅。可见这种极端的多肉、避免碳水化合物的饮食是很难坚持的。

西班牙著名的PREDIMED研究发现，如果把所有没能坚持下去的案例统计进去，遵循阿特金斯饮食的人，体重增加10%的概率加倍，而死亡率增加59%。





04


对于能够坚持的人，阿特金斯饮食是有短期减肥效果的。

科学家认为，造成有限程度减肥的原因有几种可能性：

一种说法是，碳水化合物会结合水分。当极大地限制碳水化合物的摄入时，体内的碳水化合物流失，导致水分流失。所以减掉的重量主要是水分，而不是脂肪。

这可以解释为什么这类饮食短期有明显的减重效应。

另一种说法是，高蛋白质和脂肪的食物在胃里面停留时间较长，从而延后了饥饿感出现的时间，使得总体热量摄入降低。

还有一种解释是，由于这些饮食方式很单调，抑制了食欲。

如果减肥的原因是后两种，那么这种减肥方法不过是一种变相的节食而已。





05


和其他形式的节食一样，限制碳水化合物的摄入可能导致一些营养素的缺乏。

过分地强调减少碳水化合物，使得植物来源的维生素C摄入不足，导致肉类里面虽然有大量的铁，但是不能吸收。

不可否认，当代的肥胖率上升与白面白米白糖的摄入有一定关系，但是我们没有必要拒绝所有碳水化合物。

如果用复杂碳水化合物替代简单碳水化合物，如甜品和含糖饮料，用杂粮替代细粮，如白米白面，那么我们可以既获得低脂纯素的利益，也收获低升糖指数的利益。

人体就像一部烧汽油的车子，如果我们误加了柴油，就可能出现这样或那样的问题，甚至发动机熄火。





只有加入正确的燃料，汽车才能长期安全地行驶。我们人类也如此。





第八章　健康素食起步与入门


健康素食很简单。但是面对社会上太多的说法，普通人会很茫然，不知道听谁的。曾经有人问我：“应该吃一口饭，再吃一口菜，还是吃一口饭吃两口菜？”本章就是要系统全面地回答你关于素食与营养的各种问题。





吃素这么久还各种不调？你可能吃的是假素！


经常有素食者问我，素食多年了——



为什么还有糖尿病、高血压、高血脂？

为什么过敏性鼻炎、湿疹还没好？

为什么还长甲状腺结节？

为什么一直很消瘦，容易累，低血糖低血压，手脚冰凉?

我是女生，为什么月经量减少？

素食很寒凉……

素食不是可以激活我们的自愈能力吗？

没错，健康素食可以停止饮食上的自我伤害，启动自愈力，因此很多人素食后各种疾病都不治而愈了。但是如果吃得不合理，仍然可能还没有完全停止自我伤害，个别人甚至产生了新的自我伤害，所以才得不到健康。

如何才能吃对素食？以下是最常见的几个问题。

（1）是否还在摄入蛋奶制品？

蛋和奶是动物性的食物。它们含有大量动物蛋白、动物脂肪等。它们的细胞结构和物质形式与动物制品没有区别。从科学上，蛋奶素不能算是素食，所以我们当然得不到素食的红利了。

（2）是否在吃锅边素？

锅边素就好像好东西沾了毒药吃。在烹饪过程中，食物会被动物性成分或其在烹饪中产生的毒素所污染，吃了它仍然会把这些毒素带入体内。

另外锅边素通常营养搭配不完全，比如缺乏蛋白质，容易造成营养不平衡。

（3）是否摄入了很多含油食物，比如煎炸炒的食物？

植物油和动物制品一样，摄入后仍然会促进肠道非益生菌的生长。非益生菌会导致肠道通透性增加，使肠道里面的毒素和致病抗原进入我们的血液，造成一系列的炎症和免疫性病变，统称肠漏综合征。三高、肥胖、过敏症、自身免疫疾病等等都可以归入这一类。

和动物脂肪一样，植物油也是高热量密度的食物。长期大量吃油多的食物也会促进肥胖。

在人类的两种必需脂肪酸中，ω-6促进炎症，而ω-3有抗炎的作用。因此ω-6和ω-3的比例很重要，不要高过4∶1。

除了少数植物油，比如亚麻籽油、紫苏籽油，多数植物油中的脂肪以ω-6为主。所以一般来说，吃越多油，这个比例就越不平衡，可能诱发炎症性病变。

即使亚麻籽油也只有新鲜冷榨的最健康，因为不饱和脂肪容易被氧化，且在加热的过程中还会生成自由基。后者是促进炎症和体内氧化破坏的元凶之一。

不要误会，人需要脂肪，但是不需要油。摄入健康脂肪的最好方式是通过摄入全食物，比如绿色蔬菜和少量亚麻籽（每天一大勺）。尽量吃生、蒸、煮，避免煎、炸、炒，同时要限制坚果的摄入（每天不超过一小把）。

（4）是否摄入了很多精制碳水化合物和糖？

这类食物包括精白面、精白米、白砂糖（“三白”）等等，属于高热量低营养的问题食品。谷类的主要营养在于谷皮。谷皮含有丰富的膳食纤维、矿物质和维生素，尤其是B族。精米精面去掉了这些营养成分。如果再进一步洗米，水溶性的B族维生素会损失殆尽。

三白摄入后在体内升糖的速度很快，刺激胰岛素分泌，促进增重和炎症，加重脂肪肝和糖尿病。

（5）是否摄入过多的盐？

其实人类不需要很多盐。

如果我们只吃生食，理论上我们不需要盐，也不需要水，因为这些食物的电解质自然平衡。

食物在煮熟后，部分电解质流失了，我们才需要盐。

根据世界卫生组织的建议，我们每天不要摄入超过6克的食盐或2克钠。过多摄入可能是高血压和水肿的原因。

（6）是否摄入了足够的热量？

这点没做对是素食不成功的主要原因。

素食是高纤低脂的饮食，肉食是高脂低纤的饮食。除非吃大量的油脂，否则素食的热量密度天然小于肉食。所以我们需要摄入比吃肉时更多体积的食物才能满足我们身体的基本需求。

如果以前吃一碗饭，吃素后还吃一碗饭就不够了。所以我们会感到素食容易饿。饿了就说明我们身体需要了，所以我们素食后除了吃饱，可能还要多餐，辅以健康零食，才够满足热量和营养需求。如果饿了不吃，吃饭时还要吃七分饱，再加上有些人过午不食，那一定会饿出营养不良来！

营养不良时，我们会面黄肌瘦、发无光泽、手脚冰凉、低压低糖，女性甚至闭经。难怪人家会说素食没有营养。

（7）是否有规律地运动和晒太阳？

关于素食“寒凉”的问题反复出现。我不是中医，但我知道我们的近亲大猩猩、猴子等天天吃生的水果也不寒凉。这是因为它们天天在户外运动、晒太阳。锻炼和晒太阳是健康生活方式的一部分，可惜真正做到的人不多。

每人每天需要15~60分钟的日晒（具体时长取决于季节和纬度）才能满足身体对维生素D的需求。否则需要通过口服维生素D来补充。

根据每个人做到的情况，我们可以通过吃加热过的食物，多吃温热性的食物，以及多咀嚼来帮助平衡“寒凉”的问题。

（8）是否补充了维生素B12 ？

除了ω-3（亚麻籽）和晒太阳，素食者最容易忘记的是补充维生素B12 。

维生素B12 对我们的血液、血管和神经系统至关重要。动植物都不能合成维生素B12 。我们的肠道细菌合成的B12 也不能直接吸收（因为吸收肠段更靠上面）。

传统农耕中，我们用发酵后的粪便做农家肥，这样生产出的食物含有较丰富的维生素B12 成分。现代农耕使用化肥农药，土壤里面的有益菌也很少了，所以才会出现维生素B12 的缺乏。

那么为什么非素食者没有维生素B12 的问题？猪不是也吃不到B12 吗？猪肉里面的B12 从哪儿来的？

答案是：从饲料里！全世界每年生产大约40吨的维生素B12 ，大部分用于饲料添加。所以非素食者获取二手的B12 ，素食者可以通过维生素补剂补充一手的B12 。

素食很简单，但要吃得健康，是有套路的。

素食的小伙伴们，你们吃对了吗？

其实，要健康，只要这一张图就够了：





健康素食基本原则





当然还要活得开心。





人体必需的营养元素——维生素B12 答疑汇总


几天前，一位朋友向我求助。她的朋友多年素食，有贫血症状，胸闷憋气，未成熟红细胞增多，伴有胆红素增多。这是巨幼细胞贫血的现象。



我建议他看医生，同时补充维生素B12 。几天后患者病情基本好转。

维生素B12 在人体生化反应中参与DNA合成、转化有害物质等，与血细胞成熟、维持血管和神经系统的健康息息相关。缺乏B12 可能导致巨幼细胞贫血、血管硬化和抑郁等神经系统症状。

因为经常被问及，以下就关于B12 的问题做统一的解答。

（1）为什么素食者容易缺乏B12 ？

因为植物不能合成B12 。现代的化肥农药农耕生产的作物几乎不含B12。

（2）是不是只有动物才能合成B12 ？

动物也不能合成B12 。B12 是由微生物合成的。牛胃里的细菌合成的B12 被肠道吸收，所以牛肉里含有B12 。人和猪体内，能够合成B12 的细菌存在于肠道的后半段，所以B12 必须在随粪便排出后重新摄入才能吸收。

古代农耕用农家肥，里面主要的成分就是人和动物的粪便。天然的土壤里的细菌也可以合成B12 。因此在有机和自然农耕情况下生长的作物是含有B12 的。

现代化养殖条件下，动物饲料里会加维生素B12 以保证肉里面的含量。所以从动物制品里面获取的B12 不过是二手的而已。

（3）杂食者和不完全素食者会不会缺乏B12 ？

有可能，如果食物中B12 的含量不够的话。美国政府建议50岁以上的美国人都要补充，以预防B12 缺乏。

另外，服用糖尿病药二甲双胍的病人更容易缺乏B12 。一项数百名糖尿病患者的试验发现，服用二甲双胍提高B12 缺乏的风险3.5倍。且服用剂量越高，B12 缺乏越严重。

（4）怎么知道B12 缺乏或过量？

通过验血。一般情况B12 不会摄入过量，因为一个人每天只能吸收2.4微克左右，即使都吸收了也没有副作用。

（5）如何通过非动物性食物补充B12 ？是否可以吃海苔、腐乳、天贝等发酵食品？

这些都不是B12 的可靠来源。它们可能含有B12 ，但是含量不确定，通常不多。可靠的来源包括含B12 的补剂和B12 强化过的食物。

（6）如何保证B12 补剂是纯素的？

补剂中的B12 是由细菌发酵生产的。实际上人类没有第二种生产B12 的方法。

（7）素食小朋友也每天一片B12 补剂吗？

儿童从断奶开始就应该补充B12 ，可以每天半片开始，吃多了也吸收不了。

（8）长期吃B族，还需要补充B12 吗？

复合B族维生素已经含B12 了。

（9）甲钴胺片和B12 一样吗？

甲钴胺素是B12 的一种形式。

（10）氰钴胺素是否有毒？

氰钴胺素是B12 更稳定的形式。氰钴胺素代谢会产生一个分子有毒的氰基团，但是因为服用剂量非常小，会被迅速排出，不会有问题。实际上氰化物中毒时，就是用其他形式的维生素B12 静脉注射，置换氰基团来解毒的。

（11）饭前还是饭后补充B12 ？

没有要求。B12 是B族维生素的一种。B族维生素都是水溶性的，无需和含脂肪的食物同时吃。

（12）备孕期间，服B12 时可以同时服用叶酸吗？

可以。但是不建议吃叶酸（folic acid）补剂。因为叶酸补剂与叶子和豆类中的天然叶酸（folate）不同，需要在肝脏转换，而且转换率很低，造成folic acid的积累，反而对身体不好。所以要吃叶子和豆子，而不是叶酸。

（13）服用B12 是否可以同时服用维生素C？

纯的维生素C在实验室酸性条件下被证明可以破坏维生素B12 。但是人体试验发现B12 与维生素C同服不会影响其作用。

（14）B12 会被加热破坏吗？

一般烹饪不会，除非长时间烧烤。

（15）进口的和国产的B12 哪个更好？

进口的B12 和国产的没有区别。实际上世界上有四大B12 生产厂家，三家在中国。所以很有可能国外进口的B12 也产于中国，仅仅是运到国外包装了一下而已。国内药店里卖的B12 两块一瓶100片，进口的要100元左右。

（16）每天需要多少B12 ？

每天2.4微克就够了。B12 在进入消化道后，和胃壁细胞生产的一种蛋白质内因子结合，只有结合后的B12 才能被小肠后段吸收。这些蛋白质因子的产量有限，所以，理论上人每天只能吸收2.4微克。国内卖的B12 多为每片25微克的剂量，所以每天一片即可满足身体需要。

B12 还有一种吸收方式是在高浓度下被动地渗透吸收。美国卖的B12 每片含1000微克左右，就是利用第二种方式吸收的。这种高含量的B12 补剂每周吃2~3次即可。

（17）维生素B12 可以预防抑郁吗？

一项包括2800人的芬兰研究发现，叶酸摄入越多，患抑郁型忧郁症的风险越低。叶酸富含于蔬、果、豆、谷之中，但是在人体内会被很快利用。而维生素B12 的关键作用之一就是帮助叶酸的回收。因此B





12 缺乏有可能导致抑郁。

忙碌的现代人，你的B12 摄入够了吗？





到底要不要补充胶原蛋白？


这个话题来自云子同学和milly同学：



博士，博士，吃胶原蛋白能不能让皮肤更紧致？

俗话说，吃什么补什么。那么是不是吃猪脑就补人脑，吃猪的胶原蛋白就会补人的胶原蛋白？

问题不只是人和猪的蛋白质之间一点点结构的差别而已。





01


胶原蛋白是动物体内最丰富的蛋白质，占哺乳类身体蛋白质的30%。植物和微生物不含胶原蛋白。

我们摄入的任何一种蛋白质，都会在消化道被消化成单个分子的氨基酸（有时候是短肽）才能被吸收。进入身体后，这些氨基酸和体内现有的氨基酸一起被我们的细胞利用，构建所需要的蛋白质，包括胶原蛋白。

那么，人体吃进猪的胶原蛋白（猪皮的主要成分），它在进入我们的血液之前也已经被消化成氨基酸了，而不是“现成”的胶原蛋白。

所以，理论上我们不需要摄入任何的胶原蛋白，吃了也没有直接帮助，吃多了还帮倒忙。





02


有些读者可能会说，即使猪胶原蛋白被消化了才被吸收，因为其氨基酸成分和人胶原蛋白的氨基酸成分比例相似，所以理论上还是最好的构成人体胶原蛋白的材料来源。

有些道理，但是不尽然。

胶原蛋白是比较简单的蛋白质，它的结构里有很多“甘氨酸—脯氨酸—X氨酸”和“甘氨酸—X氨酸—羟脯氨酸”的重复序列结构。其中“X氨酸”表示其他氨基酸。甘氨酸、脯氨酸和羟脯氨酸加起来占胶原蛋白序列的一半。因此，胶原蛋白是一种不完全蛋白。

胶原蛋白有这么偏的氨基酸比例，在大量合成的情况下，会不会造成体内氨基酸的失衡？

胶原蛋白主要的三种构成氨基酸都不是必需氨基酸，可以从其他氨基酸转化。所以在合成胶原蛋白时，虽然这些氨基酸消耗较多，但对体内氨基酸平衡的影响并不大。同样，因为有氨基酸之间复杂的转化关系，摄入胶原蛋白并不表示我们会增加皮肤里面的胶原蛋白。

此外，植物性食物如大豆、其他豆类、各种种子和绿色蔬菜本身就含有丰富的甘氨酸和脯氨酸，所以素食者也可以轻松满足胶原蛋白合成的氨基酸需求。

有时见到一些素食者面黄肌瘦，皮肤出现过早老化的特征。

如前文所讲，这主要是因为他们没有摄入足够的热量。热量不足，蛋白质和其他重要的营养素摄入也可能不足。这样不仅仅胶原蛋白的合成会减少，身体的其他功能也会受到影响。





03


对胶原蛋白的平衡影响更大的是维生素C和皮质激素。



维生素C在胶原蛋白的合成中起着关键的作用。胶原蛋白的合成不是一步完成的，首先是生成“原胶原蛋白”。原胶原蛋白需要经过羟化才变成成熟的胶原蛋白。这个羟化过程需要大量的维生素C。

所以我们是否摄入足量的富含维生素C的新鲜蔬果会直接影响胶原蛋白的生成。

另一方面，肾上腺皮质激素会加速胶原蛋白的破坏。皮质激素是人的“紧张激素”。当人体处于压力和应激状态时，比如持续的紧张情绪和炎症反应时，会释放大量皮质激素。

典型的促炎饮食，如西方式饮食（高脂肪、精制碳水化合物、肉类、烟酒），是导致胶原蛋白流失的主要原因之一。

近年的研究发现，妇女在怀孕时摄入大量的肉类和鱼类会提高后代长大后的皮质激素水平。

换句话说，我们的皮肤是否漂亮紧实，与我们的母亲怀孕时的饮食也有关系。





04


皮肤的丰润程度不单单取决于胶原蛋白的含量，皮肤组织中的透明质酸（玻尿酸）至少起到一半的作用。

透明质酸在皮肤细胞表面生成，其特性是保持皮肤里的水分子。所以，说一个人皮肤“嫩得可以挤出水来”是有道理的。和胶原蛋白一样，皮肤的透明质酸水平随年龄增加而降低。

研究发现，大豆异黄酮可以促进皮肤细胞合成透明质酸。而藻类和薯类食物含有天然的透明质酸。

那么使用玻尿酸护肤产品对皮肤有没有帮助？

帮助不大。皮肤不是用来吸收营养的，而是用来保护体内组织的。所以，外来物质对皮肤的穿透性都不大。一些特殊的技术如脂微球可能在一定程度上会提高皮肤的渗透性，但是很难达到最需要玻尿酸的真皮层。

最好的方法还是提高我们细胞自身生产玻尿酸的能力。

小结

要想保持皮肤的弹性，多吃新鲜蔬果与大豆制品，同时避免高油脂的食物、精制碳水化合物，以及肉类。不吸烟，不饮酒。





再多说一句，皮肤老，反映的是心老了。保持积极乐观的心态（降低皮制激素）是青春永驻的秘密。





素食者如何保证蛋白质的均衡摄取？


这个问题我经常被问到，掐指一算，有上千次了吧？



它包含两个方面：

（1）素食者如何获得足够的蛋白质？

（2）素食者如何保证摄入蛋白质的氨基酸均衡，满足身体的需要。





01


几天前在贵阳，去参观市中心的黔灵山。到了半山腰，一大群猴子从树林中呼啸而下。为首的一只大猴（估计不算尾巴有60厘米长）一把抓住了前面女士的一大包水果，差点把女士拉倒。拖曳了两番后，女士不敌，只得放手。猴子把兜子抓到路边的空地上，开始狼吞虎咽地享受它的战利品。

我仔细端详了那猴子，身材不大，但是体态匀称，略显肌肉。显然它不缺蛋白质。

猴子、猩猩和人一样，同属于高等灵长类。它们主要以水果为食（水果可是低蛋白食物哦）。在没有水果时，它们会吃树叶。绝大多数高等灵长类是果食动物。在极少数情况下，它们被发现吃昆虫等小动物，但是不经常。

除了高等灵长类，牛、马、犀牛、大象…… 地球上90%以上动物的蛋白质来源都是植物。

看来素食者不应该缺乏蛋白质。





02


根据世界上最大的营养师专业组织——美国膳食营养协会（ADA）的建议，成年人每人每天需要摄入0.8克/公斤体重的蛋白质。

因此，一位100斤体重的人每天只需要大约40克的蛋白质。我们推算一下他能否靠纯素饮食获得所需要的蛋白质。

100斤重的人每天大约需要1700千卡的热量。

我们假设他以谷类为主要的热量来源。因为谷类的蛋白质供能比（蛋白质提供的热量占总热量的百分比）平均约为10%，所以如果他吃够了1700千卡热量的谷类，他就吃到了170千卡左右的蛋白质。每克蛋白质含4千卡热量。170/4=42.5克蛋白质，刚好满足他的蛋白质推荐量。

只要一个素食者摄入足够的热量，他就摄入了足够的蛋白质（靠可口可乐和炸薯条维生的人除外）。这还没把豆类算在内呢！

所以蛋白质是最容易满足的营养素。只要吃饱，很难做到蛋白质缺乏。

如果需要更多的蛋白质，比如孩子长身体或运动员增肌，可以在蔬、果、豆、谷的正常饮食之上，多摄入些豆类、藜麦或坚果等高蛋白的食物即可。

20世纪六七十年代，我国居民的饮食接近于素食，那时的国人就是以吃饱为原则，食物以主食为主。当时的慢性病非常罕见。

相反的，不管肉食还是素食者，现代人往往摄入了过多的蛋白质。

蛋白质消化后变成氨基酸，过量的氨基酸进入人体后不像糖类和脂肪一样可以储存，再加上淀粉摄入不够，于是逼迫肝脏起动脱氨基反应，把氨基酸转化为葡萄糖作为能量来源，或进一步转化为脂肪储存起来，同时生成尿酸和尿素。这些含氮物质反而增加了肝肾的负担。

相比之下，植物蛋白高的食物如豆类，同时含有丰富的碳水化合物，蛋白质和碳水化合物的比例比较平衡，因而多摄入一些问题不大，就是可能出现胀气而已（花生大豆脂肪含量高除外）。

而过量摄入动物蛋白，则同时摄入了大量动物脂肪，这是导致现代病高发的原因。





03


有人担心植物性蛋白中有些氨基酸的含量比较低，而动物蛋白才是“完全蛋白”或者“优质蛋白”。只食用植物性食物会不会造成这些氨基酸摄入不足？

研究发现，有变化地食用豆类、谷类和蔬菜，可以满足所有人体必需的氨基酸。人们曾经认为各类植物性食物需要在一餐内一起吃，才能获得它们的全部蛋白质价值，但是现在营养学权威，包括美国膳食营养协会，相信只要在一天之中摄入不同的植物蛋白即可。

实际上，植物性食物中某些氨基酸的含量较低，比如蛋氨酸，反而对预防癌症是有利的。

那么什么是各种植物性食物理想的摄入比例？

每天最佳的蔬、果、豆、谷量的比例为4∶3∶2∶5。能做到1∶1∶1∶1也不错了。

从种类上，每天最好摄入至少1~2种谷类、1~2种豆类、2种水果、3~5种蔬菜，其中一定要有绿色蔬菜。

有的人尝试食果的生活方式，以水果为主要食物，这要小心，因为水果是高纤低蛋白的食物。只吃水果，可能达不到热量需求；即使通过多吃达到了，碳水化合物和蛋白质的比例可能失调，可能真的会出现蛋白质不足。

最佳的饮食方式还是建立在蔬、果、豆、谷基础上的平衡膳食（参见第178页“健康素食基本原则”图）。





04


人们总是担心缺乏蛋白质，实际上我们真正缺乏的是微量营养素，比如抗氧化剂、植化素、某些维生素和矿物质。

抗氧化剂主要存在于植物中。动植物食物抗氧化剂的含量比约为1∶20。抗氧化剂对于中和体内的自由基至关重要。自由基是造成心脑血管疾病、癌症和多数退行性疾病（如老年痴呆）的重要原因。

植化素存在于植物之中，有多种生物表现形式，如异黄酮、木质素、儿茶素等等。植化素有抗癌、提高免疫力、促进代谢等多种功能。

抗氧化剂和植化素广泛存在于各种新鲜的蔬菜水果中，尤其是光照充足的深色蔬果。

追求动物蛋白，过度摄入动物性食物，反倒容易造成这些植物来源微量营养素的缺乏。

不要老跟蛋白质较劲，再对照本章第一篇《吃素这么久还各种不调？你可能吃的是假素！》去做，就没什么问题了。





最后多唠叨一句，担心蛋白质不足，是贪欲在作怪。


其实我们的身体需要的不多，不信你问问它。





我吃素后为什么脸色发黄？


造成脸色发黄的可能原因有：热量摄入不足，膳食不平衡，运动晒太阳不够，作息不规律，甚至病理药理原因。



根据我的经验，最大的可能是热量摄入不足。前面几篇，很多问题都已经解答。

现在我们讨论另一种现象，就是植物色素的沉积。





01


类胡萝卜素家族的抗氧化剂，包括β-胡萝卜素和番茄红素，呈黄色、橘黄到红色等颜色。这些色素是脂溶性的，摄入后会分布到皮下脂肪。如果类胡萝卜素摄入过多，我们的皮肤也会呈现出黄色来。

这是正常现象。类胡萝卜素即使摄入很多，也不会对身体造成伤害。如果不喜欢肤色太黄，停止摄入类胡萝卜素含量高的食物，过几天颜色就褪去了。

在日常生活中，富含类胡萝卜素的食物包括胡萝卜、木瓜、红薯、番茄、西瓜、哈密瓜、橙子、深绿色蔬菜等等。

深绿色蔬菜所含的叶绿素的颜色会盖住胡萝卜素的颜色。但是当叶绿素退去的时候，胡萝卜素的颜色就呈现出来了。到了秋天，树叶变黄变红就是这个道理。





02


实际上类胡萝卜素优良的抗氧化性能，可以保护我们的身体免受自由基的侵害并降低癌症的风险，在皮肤组织里可以减少皮肤的衰老。研究发现，血浆番茄红素越高，皮肤对紫外线照射的保护越强。

夏日阳光紫外线的持续暴晒会在动植物体内产生大量的自由基。这些自由基对人和动物的组织都会造成很大伤害。动物生成抗氧化剂的能力较弱，但是它们可以躲起来或者撑把伞遮挡阳光。

植物不能移动，只能忍受，于是大自然为它们提供了另一个解决办法。植物细胞可以合成很多不同的抗氧化剂，以保护其组织免受紫外线的杀伤。正是这些抗氧化剂使植物呈现出五颜六色。

科学家把植物放在各种能够产生自由基的环境下，发现，在紫外线等高环境压力的情况下，植物会生成更多的抗氧化剂。只有在电磁辐射的环境中会减少。

因此，阳光直射过的蔬菜水果，其抗氧化剂的含量更高。

值得注意的是，和天然食物相反，提纯的胡萝卜素和番茄红素的补剂在临床上反而增加各种癌症的风险。





03


科学家让白人受试者每天摄入不同量的蔬菜和水果，然后用光谱手段检测他们皮肤的黄色和红色的程度。结果发现，摄入越多的蔬菜和水果，皮肤的黄色和红润程度越高。

随后在双盲的条件下，他们让随机的评价者评价受试者肤色的健康程度。结果评价者普遍认为，肤色越接近红—黄的颜色，受试者更健康，更有魅力。

可能这种心理认知是长期进化的产物。摄入更多的蔬菜水果，因为有肤色的优势，被认为更健康，更适合繁衍后代。

对于黄皮肤的亚洲人，肤色过黄也可能会引起一些困扰。不过只要适度摄入蔬菜水果，一般人不会出现这样的问题。





04


如何区分色素沉积和其他因素造成的肤色改变？

类胡萝卜素过多造成的肤色发黄经常明显地反映在手脚心上，而巩膜（眼白）不会上色。而黄疸、药物等因素造成的色素沉淀会使眼白发黄。

如果不确定，最好去医院做个全面检查，排除病理和其他因素的可能性。





这样你就可以放心地变黄了。


祝福伙伴们青春永驻！





《谷物大脑》、PURE 研究和生酮饮食——碳水化合物真的那么不堪吗？


人们最爱听关于自己坏习惯的好消息。



这是营养学家John McDougall博士经常说的一句话，用在高蛋白饮食上很贴切。

高蛋白饮食真是很顽强。国外现在即使不支持素食的营养学者，绝大多数都不同意这类以肉类为主的饮食。可是到了中国，它显然又有了新市场。

《谷物大脑》就是这种另类饮食模式的新表达。





《谷物大脑》的观点


《谷物大脑》（Grain Brain）的作者之一是美国神经科医生David Perlmutter。

Perlmutter医生认为，谷物里面的碳水化合物和麸质蛋白（面筋）是老年痴呆、肥胖、糖尿病以及几乎所有现代病的根源。他主张要避免所有含碳水化合物的食物，包括小麦、水稻、玉米，土豆，甚至藜麦、含糖水果等。

那我们还剩下什么可以吃的? 鱼虾肉蛋奶、坚果，以及无淀粉无糖的蔬果。没错，和我们一直推荐的健康饮食结构几乎完全相反！

根据《谷物大脑》的理论，人类身体的基因与结构是很多万年以来逐渐进化而来的。在这个过程中，绝大多数时间人类食物的主要来源是高脂肪的肉类和坚果。

几千年以前农业化以后，富含碳水化合物的谷类才成为人类的主食。这造成现代的饮食习惯与旧石器时代的基因结构不一致，导致现代病。所以Perlmutter医生主张人类的饮食要回归旧石器时代，以和我们的基因结构相一致。

可是临床和考古数据表明，《谷物大脑》的几块基石都有很大问题，甚至是完全错误的。这些基石包括：

（1）现代病与碳水化合物、麸质关系的假设；

（2）史前人类以高脂食物为膳食核心的假设；

（3）基因结构几千年不变的假设。





现代病、碳水化合物与升糖指数（GI）


根据《谷物大脑》，碳水化合物是诱发老年痴呆症、糖尿病等现代病的原因。

这种说法基于以下理由：糖尿病患者患阿兹海默症的概率增加；胰岛素抵抗提高认知障碍的风险。胰岛素抵抗使葡萄糖无法有效进入脑细胞，导致脑细胞退化和死亡。布朗大学的神经学家 Suzanne de la Monte 首先提出阿兹海默是三型糖尿病的观点。

在这里，《谷物大脑》犯的错误和现代医学在糖尿病上所犯的一样。血糖不能控制不是因为我们吃了太多谷物，而在于动物制品和高脂食物。通过避免谷物和高升糖指数的食物来控制血糖不能治好糖尿病，而断除动物制品和高脂食物可以实现糖尿病的完全逆转。

低脂纯素是已经被反复证明，唯一可以逆转糖尿病的方法。

对于大脑健康也是如此。多项研究发现，富含胆固醇、饱和脂肪的动物制品提高认知退化的风险，而高碳水化合物的植物性饮食降低痴呆症的风险。最近的科学数据表明，阿兹海默病人的大脑内堆积了过多的铁，而红肉的摄入是造成铁过量的主要根源。

葡萄糖是大脑和人体细胞最重要的能量来源。而碳水化合物是葡萄糖的储存形式。如果避免碳水化合物，我们的身体会把蛋白质转化为葡萄糖，脱下的氨基变成尿素和尿酸等物质，这样会提高肝肾的负担。

高蛋白、低碳水化合物的饮食被大量研究证明提高心脏病和死亡的风险。

需要指出的是，现代人摄入过多高升糖指数的精制碳水化合物，在一定程度上促进了脂肪堆积、胰岛素减敏和糖基化炎症反应。但是我们完全可以通过吃低升糖的全谷物，实现较缓慢的葡萄糖释放。所以，我们反复强调要吃全食物。





麸质与炎症


《谷物大脑》的另一个观点是，谷物促进炎症，炎症引发现代病。

谷物与炎症之间有两条线可以扯上关系：一个是终末糖基化产物AGE；另一个是麦胶蛋白Gliadin。

终末糖基化产物是糖和蛋白质结合后的产物。它在人体内形成后，可以激活一系列氧化和炎症反应。除了加工食品中含有以外，这种产物在血糖高的时候更容易在体内产生。

因此AGE是结果，不是原因，关键在于避免持续的血糖升高和加工食品。关于糖尿病的形成与逆转，这里就不重复了。

麦胶蛋白是小麦等谷物的主要蛋白质——麸质蛋白（面筋）的成分之一。

近年的研究发现，麦胶蛋白或其未完全消化的产物可以直接作用于小肠细胞，诱发暂时性通透性增加（肠漏）。对于麸质过敏的人，这种肠漏的时间大幅延长，引发炎症，严重的会导致小肠绒毛的免疫性损伤。这种自身免疫性疾病叫乳糜泻（celiac）。

在西方人群中，乳糜泻的发生概率为1%~3%。我国的发病率更低。《谷物大脑》把很少数人才有的现象安到全体人民的头上，这是很不科学的。

如果怀疑自己对麸质不耐受，可以去医院做一个测试。如果结果是阳性，采取无麸质饮食是减少身体伤害的明智做法。

并不是所有谷物都含有麸质。只要避免小麦、大麦、黑麦等含麸质的谷物，以不含麸质的大米、小米、玉米、荞麦、高粱、藜麦等为主食，就可以做到无麸质饮食。

对麸质过敏的研究发现，人体可以根据肠内的环境信号，主动调节肠漏和肠道的免疫功能。肠漏很可能是一种自我保护过程，帮助肠壁细胞短时间内冲走有害细菌和有毒物质。

但是对于麸质过敏的人，这种机制的调节出现了问题，本应该是短暂的肠漏反应，变成了长时间的肠漏，导致毒素入血和系统性伤害。

近年来乳糜泻发病率在世界范围处于上升趋势。

这说明除了遗传易感性，还有外界因素的参与。有学者认为，另外一个参与者是转基因作物或用于转基因作物的除草剂——草甘膦。但是这种说法尚未被完全证实。

证据确凿的是，多数现代人都有的肠漏是摄入动物性食物和高脂食物引起的。

这些食物滋养大肠内的非益生菌。有害菌的增殖传递给肠细胞不友好的信号（硫化氢增多、丁酸减少），引起肠漏和强烈的免疫反应。肠道通透性增加导致细菌毒素入血，诱发系统性炎症。

此外，摄入动物制品后肠壁和血管壁表达出来的动物抗原Neu5GC，以及其他终末糖基化产物也可能造成系统性炎症，在这里就不一一介绍了。

总之，造成炎症的最最重要的原因，是动物性食物和高脂食物，而不是谷物。





古人类吃什么？


《谷物大脑》的另一个假设是，史前绝大多数时间，人类食物的主要来源是高脂肪的肉类与坚果，即所谓的旧石器饮食。

这种说法没有足够的科学依据。根据现有的考古资料，我们尚不能确定史前人类膳食中动植物性食物的比例。

至少一项大规模研究发现，3万年以前（旧石器时代），中国人在还没有发明农耕时，就已经在食用野米了。

比较研究还发现，古人类的维生素C、膳食纤维和类胡萝卜素的摄入是现代人的3~10倍。

这说明那时候我们的饮食更接近于植物性饮食。

人类是很少数失去合成维生素C能力的动物之一。

作为身体最重要的抗氧化成分之一的维生素C，人类居然失去合成它的能力，那么唯一的解释就是，人类在发展过程中一直可以从高度植物化的膳食中获得充足的维生素C。因为没有选择优势，合成维生素C的基因在进化中逐渐失活了。





人类膳食基因的演变


另一个有趣的发现是，比起多数灵长类，人类的基因组里含有更多拷贝的负责消化淀粉的基因AMY1。

这说明在进化中，人类对谷物和其他淀粉类食物越来越依赖，于是消化淀粉能力更强的基因组合被选择并传递下来。

有趣的是，现代人AMY1基因的拷贝数显示出多样性。拷贝数越多，患代谢病的概率越低。

可见，我们基因演变的方向是越来越能有效地消化利用淀粉。这种进化趋势使我们更适应新石器时代依赖于农耕的饮食模式，而不是旧石器时代。





PURE研究


去年有一个相关的研究，结论很烧眼，这里顺便讨论一下。那就是PURE STUDY。

PURE研究是一项大规模饮食与死亡率的研究，涉及18个国家，13万人，跟踪7年。作者发现，摄入最多碳水化合物的人群（-80%热量），比起最少的人群（-45%热量），死亡率提高28%。

他们还发现，摄入最多脂肪和饱和脂肪的人群，死亡率较低。

于是这些研究者得出和《谷物大脑》类似的结论，碳水化合物不好，要多吃高脂肪的食物。

这篇报告的最大问题是，没有意识到，文章中涉及的人群很多来自经济发展高度落后的国家，高碳水化合物低脂肪的膳食结构反映的是他们贫困的生活状况。

而贫困对应的是更差的健康保障。生存环境、新生儿死亡、传染病等都是拉低预期寿命的重要因素。

一项涉及20万人的印度研究发现，财产最少的人死亡率升高300%！

在众多因素中，如果研究者不能发现并考虑到因素之间的关联性，其结论可能是误导性的。

古今中外的数据反复证明，在饮食上，比起食肉，植物性饮食的生活方式更健康更长寿。

和之前讨论过的高蛋白饮食一样，旧石器饮食、阿特金斯饮食、生酮饮食等都是同一类的饮食结构。

这些不健康的饮食方式之所以很容易被人接受，是因为我们不愿意走出自己爱吃肉的习惯。





我们来到这个世界，除了吃喝拉撒，总得做点什么。


如果总被习惯奴役，总被病苦纠缠，如何活出人的尊严？





白细胞少？恭喜你！


曾经一位素食者告诉我，她的白细胞很低（2800个/微升），医生说她抵抗力差，建议她吃肉。



很多素食者有这种困惑。他们自述身体很健康，不怎么得病，可就是白细胞低。

是不是真的营养不良，或者免疫力低下？





影响白细胞计数的因素


白细胞是我们身体的军队，起着保护和抵御内外危险因素的作用。其正常范围被定在4000~10000个/微升。

白细胞的平均寿命只有5天，它们主要在组织里，不在血液中，其使命完成后就在组织里死亡了。还有一部分白细胞平时贴在血管壁上，可以随时进入组织，以履行它们神圣的使命。

影响白细胞计数的原因主要分四个方面：

（1）白细胞的生成：当生长激素不足、维生素B12 缺乏、再生障碍性贫血和接受化疗时，白细胞计数下降；相反，血癌会增加白细胞计数。

（2）白细胞的破坏：自身免疫、HIV、药物、皮质激素和辐射都会降低白细胞计数。

（3）白细胞的功能：当身体受到外来物质的入侵，或者发生过敏时，白细胞就会增加，以对抗入侵者。炎症反应和某些癌症也会调动白细胞，增加白细胞计数。

（4）假象：类固醇激素（皮质激素）除了破坏白细胞，也有抑制白细胞的作用。这表现为减少白细胞的“沾黏分子”，把贴壁白细胞和组织里的白细胞释放进血液，同时延长了它们的存活时间。这时血液白细胞表现为升高。这是一种假象，实际上体内的白细胞总数并没有增多，甚至减少了。使用皮质激素的总效应是提高血液白细胞计数2000~5000个/微升。





白细胞计数低是不是素食人群的普遍现象？


一位纯素食者在网上分享了他几年来检测的结果：

1999年6.3 （4.0~10.5）；

2001年2.9 （3.5~12.5）；

2002年3.2 （3.5~12.5）；

2005年5.0 （3.5~12.5）；

2007年3.3 （3.5~12.5）；

2008年3.3 （4.0~10.5）；

2013年3.6 （4.3~11.0）。

我们发现，这位素食者绝大多数的检查，白细胞计数都在正常值以下，但是他在这些年间很少有身体虚弱或不适的情况。

纯素食者白细胞低的这种现象已经被多项研究发现。

罗马林达大学的研究发现，素食者的平均白细胞计数为5000个/微升，非素食者为5800个/微升。

而波兰一项研究则发现，在素食者中经常出现显著偏低的白细胞计数。素食人群中白细胞计数低于3000是很常见的，甚至在2100左右，但是他们很少生病。

虽然素食者的白细胞少，但是研究发现它们的“战斗力”更强。

白细胞的杀伤能力，就好比士兵的作战能力。一项德国研究发现，纯素食者白细胞杀伤能力比非素食者提高一倍。因为每个白细胞都是特种兵，虽然计数少一些，但它们保护我们的能力反而更强。

也许这就是纯素食者患癌症概率较低的原因之一。





素食者白细胞计数为何偏低？


可能有多种原因在共同起作用。

首先摄入动物性食物会诱发肠漏和肠内毒素入血，引起系统性慢性炎症，从而不断刺激免疫系统，使它处于战斗的状态，所以诱导更多的白细胞生成。

其次，有一种动物细胞特有的抗原Neu-5GC，在进化过程中，人体细胞失去了合成这种抗原的能力。研究发现，在摄入动物制品后，我们的血管壁细胞就开始表达Neu-5GC。

因为Neu-5GC是外源抗原，它会诱发长期低度的免疫性炎症反应，从而升高了非素食者的白细胞计数。

有趣的是，肉食者的癌细胞也会表达Neu-5GC，由此引起的炎症反应可能会诱导血管在癌组织里面生长，增加恶化的概率。这也是患癌后为什么要吃素的原因之一。

另外一个可能性与皮质激素有关系。一方面，动物性食物在生产过程中添加的激素会留在肉里，最终进入食肉者的血液；另一方面，摄入动物性食物后，人体自身也会应激性地产生更多的皮质激素。

在这些激素的作用下，贴壁的白细胞被释放出来，从而提高了白细胞计数。但是皮质激素是抑制免疫功能的，所以虽然白细胞数目看上去较多，我们的抵抗力反而比较低。

此外，比起植物蛋白，动物蛋白更加促进生长激素IGF-1的水平，从而刺激骨髓产生更多的白细胞。

总之，多种因素的共同作用，导致素食者的白细胞偏低。但是偏低并不表示不健康；正常也不表示健康。





哪些情况下，白细胞减少是不健康的？


那么白细胞计数多低才需要担心？如果素食者的白细胞低于2000个/微升就要注意了。如果伴有身体的不适和虚弱，则更应该认真对待。

一些疾病会导致白细胞计数下降，比如HIV、自身免疫性血液病、再生障碍性贫血等。

一些环境因素也会减少白细胞，比如我们的周围有未知的辐射源，或一些药物（如化疗药物）或食物中的毒素，会杀伤我们的造血能力。

另外饮食缺乏维生素B12 /叶酸，或者蛋白质摄入严重不足，也会使白细胞计数降低。缺乏锌和硒元素、维生素A或维生素C等营养因素也可能影响白细胞的成熟。





如果“正常”被理解为在一般人群中的常态，那么当这个常态不符合自然规律时，“正常”就变成了“不正常”，“不正常”反而可能是“正常”的。


白细胞少的健康素食者，恭喜您进入了真正的正常状态。





鱼、鱼油？亚麻籽、亚麻籽油？乔布斯留下的营养学困惑


2011年10月，56岁的苹果品牌创始人，斯蒂芬·乔布斯因胰腺癌去世。



不止一个人问过我，乔布斯是素食者，为什么会死于胰腺癌？

首先，一个素食者可以死于任何疾病；任何一个人都可以死于胰腺癌。对于n=1的个案，最好不要搬出科学来解释。

我们可以明确说的是，当一个人的饮食更趋近于最科学的饮食，他患各种疾病的概率会降得较低。

其次，乔布斯并不是素食者，他最爱吃的食物包括寿司、冰激凌等非素食的食物。在英文词汇里，乔布斯的饮食方式被称为Pescetarian-ism（鱼素者）——这个翻译好别扭。

乔布斯的寿司厨师，介绍了他对寿司的热衷。

2016年以前，这种“鱼素”在西方很流行。一些营养学者认为，这种饮食避免了最不健康的肉类，还富含健康的ω-3脂肪酸。





ω-3 &.ω-6


ω-3是一类含有不饱和双键的脂肪酸，因其第一个双键位于碳链的第三个碳原子的位置而得名。

有两种脂肪酸是人体无法自身合成的，即ω-3和ω-6，所以它们又称为“必需脂肪酸”。（更严格地讲，只有18碳的ALA和LA是必需的。）

ω-3根据其碳链的长短又包括18碳三烯酸ALA（亚麻酸）、20碳五烯酸EPA和22碳六烯酸DHA等等。

ω-6根据其碳链的长短又包括18碳二烯酸LA（亚油酸）、20碳四烯酸AA（花生四烯酸）和22碳四烯酸AdA等等。

有一些证据表明，人类是从1∶1的ω-3∶ω-6摄入比例进化过来的。

在典型的西方式饮食中，这两类脂肪酸的摄入比达到了1∶17。

因为ω-3和ω-6的代谢使用同一个生化途径，科学家认为这么偏的摄入比是造成很多现代疾病的重要原因，包括心血管疾病、癌症、炎症、自身免疫性疾病等等。





吃鱼或鱼油补充ω-3？


于是，各式各样的ω-3营养补剂出现了，而鱼油制品是这些补剂的主要形式。

虽然综合数据支持ω-3可以减轻血液的炎症指标，可是涉及多项相关实验的荟萃研究并没有发现ω-3补剂对预防心血管疾病有任何帮助。

同样，多项对于ω-3摄入与癌症之间关系的研究得不出统一支持ω-3补剂的结论。

DHA是人类大脑中含量最丰富的ω-3脂肪酸，所以才有吃鱼使人变聪明之说。较多的观察研究发现DHA和EPA的摄入对认知有益，但是欧洲更严格的大规模介入研究没有发现摄入这些脂肪酸对认知的帮助。

需要提醒的是，鱼类所富集的重金属汞等，对认知的伤害要远大于其所含的DHA对认知的利益。

到目前为止，ω-3补剂、鱼油和健康之间的关系仍在研究之中。





植物源的ω-3


多项研究发现，比起杂食人群，纯素食者更容易缺乏ω-3脂肪酸。这可能是在一些研究中，纯素食者的全因死亡率高于吃鱼者的原因之一。（没有补充维生素B12 是另一个重要原因。请参考第八章第二篇《人体必需的营养元素——维生素B12 答疑汇总》）

但是我们不需要通过吃鱼或鱼油摄入ω-3。实际上动物体内的ω-3也是从植物摄入的。

ω-3脂肪酸含量高的植物性食物包括：亚麻籽、紫苏籽、猕猴桃籽、奇亚籽、无花果籽等。深绿色蔬菜也含有少量ω-3。

亚麻籽是物美价廉的植物性ω-3来源。除了ALA，亚麻籽含有丰富的膳食纤维和木质素，这些都是抗癌抗衰老的天然成分。

食用亚麻籽的最好方法是把生亚麻籽放在搅拌机里和蔬菜水果一起打成糊状（蔬果昔）。

较方便保存和携带的方法是把生亚麻籽打成粉，撒在饭菜和粥汤里食用。

如果吃亚麻籽油，最好是现榨的，因为这种形式的亚麻酸更容易被氧化。但亚麻籽油丢弃了膳食纤维和木质素等有益的营养成分。

值得注意的是，植物源ω-3多以亚麻酸ALA的形式存在。18碳的ALA在人体内需要经过几步的转化才能变成人体更需要的22碳的DHA。

这个转化的效率较低，而且受到食物中ω-6脂肪酸的竞争。

（敲黑板：所以更要少吃油！少吃油！少吃油！）

鉴于ω-3的重要性和现代研究结论的不确定性，建议素食者每天至少吃一汤勺亚麻籽，但是不要超过6汤勺。

有特殊生理需要的人群，如孕妇/幼儿，可以补充海藻来源的DHA （200毫克/70毫克）。

即使研究证实了ω-3对健康的益处，也不表示含有ω-3的食物（如鱼和鱼油）都有益处。

因为我们的食物毕竟不是单一的ω-3脂肪酸。鱼和鱼油都是混合物。除了DHA以外，吃鱼者同时摄入了其他动物脂肪、动物蛋白，以及污染和富集的各种环境毒素。





食物饱和脂肪含量与胰腺癌风险关系图

一项收纳了50万人的超大型研究（NIH-AARP）发现，动物性食物中的饱和脂肪，不论来自红肉、乳制品还是鱼，显著提高胰腺癌的风险。



而植物源的饱和脂肪与胰腺癌的风险无关。

关于动物蛋白与癌症之间的关系，请参考本书第四章《远离癌症》部分。

遗憾的是乔布斯先生在确诊胰腺癌后还爱吃鱼。如果他知道有更安全的ω-3来源，或许你我的生活还会有更多的惊喜。

现在，惊喜只能靠自己了。

“你的工作将占据人生的一大部分，得到人生真正满足的唯一方法是做你相信的最伟大的工作。”——斯蒂芬·乔布斯





“Your work is going to fill a large part of your life, and the only way to be truly satisfied is to do what you believe is great work. ”





徐博士，蜂蜜能吃吗？


经常被问到“徐博士，蜂蜜能不能吃”及类似的问题。



这时我会感到很无奈，因为我从不替别人作决定，这是对他人权利最起码的尊重。我也无法帮你做决定，因为我不了解你内心的价值体系。

你需要根据自己的价值体系判断一样食物能不能吃，然后决定吃不吃。

我能够做的，仅仅是提供一些健康饮食的资讯，希望这些资讯对你的膳食选择有帮助，仅此而已。

作为健康饮食的推广者，除了主要分享原始科学数据以外，我偶尔还会提到，根据现有的资讯，我认为什么是最健康的饮食。

听了之后，能不能做到，能做到多少，是你的事。

所以如果听了我的分享或者读了我的文章之后，你收获了什么利益，真的与我无关。要感谢自己，我没有“功德”。





蜂蜜到底算不算素食？


我知道你要问什么。你想问：“蜂蜜到底算不算素食？”

这个问题我可以回答，但是没想象的那么简单，几句话能说得清。这要看你认为自己是哪一类素食者。

每个人吃素的原因五花八门。为了方便讨论，我们根据共性把这些原因分分类。

每一类素食者面对同一个问题，比如“蜂蜜是不是素食”，心里会有不同的反应。

如果你是健康素食者，你在意的是，吃了蜂蜜对我的健康加分还是减分？

如果你是环保素食者，你可能在想，蜂蜜的环境代价有多大？

如果你是道德素食者，你关心的是，获取蜂蜜的行为，有没有侵害到蜜蜂的权益？

如果你是宗教素食者，你的脑子里可能会问，在经典中有没有关于蜂蜜的论述？或者，等等，我去问问我师父……

如果你是灵修素食者，你可能会担心，吃了蜂蜜会不会干扰我的磁场，拉低了我外星人的能量？

如果你是个跟风的素食者，你的思路是，我吃了蜂蜜，别人还会觉得我是个素食者吗?

如果你是个不得已的素食者，你大概就没有纠结了。

可见，从不同的角度出发可能会出现不同的判断。具体到个人，你可能会从多个角度去考量这个问题。





健康素食者


健康素食者考虑的是食物对维持生命的作用。他们对食物的培育、生产和制作方式很关心：

食物是不是有机种植出来的？有没有污染物？

食物里面是否有添加物？油、盐、糖是不是很多？

是否烹饪过？是否过度加工过？加工过程中损失了什么营养素，食物的特性有什么改变？

我们的生理结构适合吃这种食物吗？吃了后会不会影响我的身材、肤色、体味？

健康素食者面对肉类会联想到动物的尸体，感到恶心。

另一些人会感到停肉如同戒烟，明知不好，但是不容易戒除。

从健康的角度，蜂蜜的成分是果糖，还有少量的微量营养素，以及可能存在的污染物，如农残、环境毒素。蜂蜜几乎不含动物蛋白和动物脂肪。





环保素食者


环保素食者关心的是食物选择对自然环境和地球生态圈的影响：

食物生产、加工、运输和保存过程中是否消耗大量能源，排放大量温室气体？

食物的生产过程会不会对土壤、水源、空气造成长远或近期的污染或负担？

食物在生产和消费过程中是否产生一次性的废弃物或其他浪费？

食物的生产是否对其他物种的生存以及整体生态环境造成破坏？

从环保的角度，蜂蜜不是塑料袋，也应该不会产生更多的温室气体。就是人工养殖有可能会影响物种的多样性。

如果蜜蜂减少了，蜂蜜贵了，可能意味着生态环境的恶化。





道德素食者


道德素食者的出发点是动物权益和社会公正。他们关心的是：

我们的爱心和良心是否允许我们把动物当作食物？

我们有没有平等地对待其他众生? （比如人和动物的平等，宠物和牲畜的平等。）

我们有没有剥夺动物的生命和选择的权利？

我们有没有充分尊重一个生命？

享用这份食物会不会导致其他人或动物的痛苦，甚至侵害到动物的生存权利？

这类素食者不仅仅不吃动物制品，也不参与任何造成直接或间接伤害的行为，如不穿皮草、不去动物园、不用进行过动物实验的化妆品。

他们发出的信号是：“动物是我们的朋友，别吃朋友。”

所以从道德素食的角度，蜂蜜不是素食，因为蜂蜜是蜜蜂的食物。如果我们把蜂蜜拿走了，蜜蜂需要不断地飞出去采蜜，很多蜜蜂会被累死的。





宗教素食者


宗教素食者的出发点也包括慈悲，还有因果报应、还愿回向和降低欲望的因素。

宗教增加了戒律的监督。所以关于一种食物能不能吃，宗教素食者倾向于从经典里找答案。

佛教、道教、基督教、伊斯兰教、印度教、犹太教…… 绝大多数宗教都把不伤害或不杀生放在戒律的首位。

所以各种宗教都有素食的一面，但是对经典的理解不同造成了现实生活中践行的不同。比如虽然很多基督教信众吃肉，但是美国的复临安息会和埃塞俄比亚的东正教都是提倡素食的基督教分支。

有时候素食不局限于避免动物性食物。比如佛教不把五辛归入素食；印度的耆那教除了不吃五辛，根类食物也在禁食之列。

因为不同宗教之间的差异，对蜂蜜的态度也不一样。根据耆那教的规矩，蜂蜜不是素食。其他宗教好像没有禁止。

不过如果慈悲是所有宗教的共同理想，我个人认为真正的宗教人应该不吃蜂蜜。





灵修素食者


灵修素食跟前面提到的几种素食都有相通之处。真正的灵修者追求万物一体的体验。他们认为，不论是健康、环保、道德还是宗教都是从不同的方面阐述同一件事。所以对健康好的，对环境、良心或戒律应该同样好。

因为他们更追求超意识的感知，所以对食物的特性很讲究。

在吃的问题上，他们强调对自然的敬畏、谦卑、感恩，以及食物的品质对“磁场”和“修行等级”的影响。

比如，很多灵修者选择生食、果实甚至断食辟谷的饮食方式。因为他们发现，这些方式能够使他们更容易和万物连接。

再比如，瑜伽修行者强调吃“悦性”食物，避免“变性”和“惰性”食物。很多瑜伽修行者认为蜂蜜属于惰性食物。





跟风素食者


有些人说素食者是跟风，是行为艺术，其实只有很少部分素食者这样。

这类人吃素的目的是要打造一种与众不同的感觉，展示一种独特的气质，其实内在不一定真的认识到素食的价值。有时他们会模仿某些明星。因为某某明星吃素，他们也吃素。

有一句英文谚语：“Fake it until you make it.”

“先假装，直到你变成了真的。”

所以跟风素食者也构成重要的素食群体。他们属于“在路上”的人。时间到了，他们会找到自己的定位。

因为暂时没有关于素食的价值取向，他们吃不吃蜂蜜往往取决于他们所跟随偶像的选择。





不得已素食者


顾名思义，不得已素食者是不得已才为之的。所以他们吃不吃蜂蜜也只受限于供给。

比如某些饥荒战乱地区吃不到动物制品，能吃饱肚子就不错了。

但是往往这种被动的素食会使他们养成长期的习惯，甚至成为终生的素食者。

你可能好奇，我吃不吃蜂蜜？

我是个纯素食者，不吃任何动物性食物，不吃蜂蜜。不穿皮草或使用任何动物制品，不支持动物表演。

这是我的红线。

外出不得已会吃到精米精面和植物油等食物。我知道这不健康，但是有时无法避免。

有没有人要跟我一样？

不管出于哪种原因，素食已经成为当今世界的大趋势。

很多人预言素食可能成为今后的主流饮食方式。据统计，从2004年开始至今，谷歌网站的素食搜索量逐年递增。





在“谷歌趋势”搜索“素食”的结果

但是各种素食选择之间的差异给食物供应商造成了很大的挑战。到目前为止，飞机上的餐食选择还是：“鸡肉，还是牛肉？”这其中一个原因是各种素食之间不能统一。



其实这也不难。

如果我们坚持减法原则，减掉所有可能造成选择矛盾的食物，那么剩下的将是一款统一餐食，不但所有素食者都可以享用，非素食者也可以接受。





这对飞机、火车上的餐饮服务都将是一个革命。


希望有一天乘务员的午餐问候语改为：“素食，还是非素食？”





补了这么多年钙，为什么还缺钙？


不论男女，25岁时骨密度达到峰值，40岁骨质开始加速流失。为了避免骨质疏松，人类发明了一个词，叫补钙，它泛指一切意在帮助骨骼的行为。



可以说，我国人民是地球上最重视补钙的族群了。可是关于补钙有太多不同，甚至相互矛盾的说法。

比如针对牛奶就有三种说法：

（1）牛奶可以补钙；

（2）牛奶不能补钙；

（3）牛奶泻钙。

这让吃瓜群众怎么判断？

现在，我们通过查阅科学文献，了解一下当今营养学对牛奶、补剂、生活方式等因素对骨骼健康影响的最新评估。





牛奶


因为钙含量高，牛奶一直被认为是补钙佳品，甚至有“强壮一个民族”的说法。

可是临床数据并不能支持这种说法。

比如，哈佛大学在18年里收纳7万人，发现成人喝奶不能降低骨折率。

哈佛的另一项研究历时22年，涉及13万人，发现男孩每天每多喝一杯奶显著提高50岁以后的骨折风险9%。

近年来对多项大规模临床研究的综合荟萃分析也发现，喝牛奶对于骨骼几乎没有保护作用。

为什么牛奶不能补钙，牛奶不是含有很多钙吗？

关于这个问题，科学家尚无确切的答案。一种说法是牛奶所含的动物蛋白在体内造成酸性代谢环境，帮助钙的流失，所以补进来的钙基本都流失掉了。

值得注意的是，虽然牛奶对骨骼的影响不显著，但是牛奶可以提高某些癌症、帕金森氏症、一型糖尿病、儿童过敏症等疾病的风险。

因此根据现有的数据，喝牛奶得不偿失，不如不喝。





钙剂


牛奶不能补钙，那么市面上的各种钙片，如碳酸钙、柠檬酸钙、葡萄糖酸钙等等，能不能补钙？

对于青春期女孩，研究发现服用钙补剂对骨骼的发育没有长期帮助。

关于成人使用钙补剂，一项荟萃分析收纳46项研究，发现补剂的摄入与骨折率无关。

另一项2015年的荟萃研究，发现对于年长女性，每天钙摄入在400~1500毫克之间不会影响5年内的骨质流失。

服用补剂反而提高消化道问题住院率100%，而肾结石和心梗风险分别提高17%和20%~40%。

所以，补剂无益，反而有害。





维生素D


保持健康的维生素D水平对于钙的代谢至关重要。自然情况下，维生素D是皮肤在阳光紫外线照射下产生的。由于很多现代人整天在室内工作学习，维生素D缺乏越来越普遍。

研究表明，当血清维生素D水平低于20纳摩尔/升，骨折率显著升高。

较高纬度的地区，日照减少，更是维生素D缺乏的重灾区。调查发现，北京市12~14岁女孩夏季平均维生素D产生量是27.1纳摩尔/升；冬季仅为13.4纳摩尔/升，近半数不到12.5纳摩尔/升，根据我国标准，属于极度缺乏。

（血清25-（OH）维生素D水平：高于50纳摩尔/升为正常；37.5纳摩尔/升与50纳摩尔/升之间为不足；12.5纳摩尔/升和37.5纳摩尔/升之间为缺乏；小于12.5纳摩尔/升为极度缺乏。——注）

澳大利亚内分泌协会认为，在尽量暴露更多皮肤的情况下，夏天上下午6~7分钟，或者冬天7~40分钟（具体时长取决于纬度）的日晒，足以维持健康的维生素D水平。

维生素D缺乏也可通过口服1000~5000国际单位/天的维生素D3 在半年内有效逆转。但是多项荟萃分析的结果表明，维生素D补剂对骨折率的影响并不确定。

综合现有数据，为了保持50纳摩尔/升的血清正常标准，强烈建议通过每天日晒获取天然维生素D。实在做不到，可以通过口服补剂达标。但是补剂不是最佳方案。





蔬、果、豆类


深绿色蔬菜和豆类有很高的钙含量和钙吸收率。

荟萃研究发现，蔬菜可以降低骨折风险25%。

罗马琳达大学的研究收纳3万人，发现每天摄入豆类比每周摄入不到一次豆类的受试者髋关节骨折的风险降低64%。

新加坡华人研究发现，蔬果豆类的饮食模式降低骨折风险34%。

因此健康的饮食模式不仅仅对心血管系统很重要，对骨骼的健康也很重要。





生活方式


骨骼是一个动态平衡。一方面，成骨细胞不断产生新的骨质；另一方面，破骨细胞持续吸收骨骼。这个过程叫骨骼的重塑。

研究发现，酒精对成骨细胞有杀伤作用；而吸烟产生的自由基会帮助破骨细胞破坏骨骼。

一项荟萃分析发现，缺乏运动、吸烟、饮酒对骨骼都有明确的负面影响。





其他因素


咖啡/茶：多项近年的荟萃研究发现，总体上咖啡与骨折关系不大。但是女士喝咖啡可能会稍稍增加骨折风险。

相反，一项荟萃研究发现，每天1~4杯茶可以降低骨折风险28%。

盐：人们一直认为，多盐饮食促进钙的排出。但是一项涉及7万女士，跟踪11年的研究发现，盐的摄入与骨密度和骨折风险无关。

碳酸饮料：这类研究不多，但是现有的数据倾向于含糖碳酸饮料不利于青少年骨骼发育。

雌激素：包括28项研究的荟萃分析发现，荷尔蒙替代疗法降低骨折率，但是增加血栓发生概率。





到底怎么补钙？


以下是综合现有文献，截至2018年1月的建议：

（1）蔬果豆全谷的饮食结构；

（2）晒太阳/维生素D；

（3）运动；

（4）戒烟酒；

（5）喝茶；

（6）不推荐奶制品、钙补剂、碳酸饮料、雌激素疗法。

科学证明，人体的钙代谢是一个高度自我调控的过程。即使生了多个孩子的母亲，骨折率和其他女士没有显著区别。当身体需要时，钙吸收和排出会作相应的调整。





人体是一个强大的自愈机器，只要我们尊重自然，不持续自我伤害，它就会自动趋于健康。





女人比男人长寿可能是这个原因


女人比男人更长寿，这是个不争的事实。



关于其原因有各种各样的解释。有人认为这和女人的月经是个排毒机制有关。

美国科学家对30年内36种癌症的发病和死亡率做了详细的统计，发现男士比女士更容易死于癌症。根据最新的研究，这可能真的跟男人没有月经有关。





铁的生理作用与调控


月经是失血和铁流失的过程。为了更好地理解这些科学数据，我们从铁的生理功能说起。

铁在人体内的主要功能是支持有氧呼吸、细胞能量代谢，以及免疫功能。

成人体内一共有4~5克铁，其中约2.5克以血红蛋白的形式存在，帮助血液运输氧气；约0.3克在肌红蛋白里，帮助肌肉组织临时储氧；约0.6克在巨噬细胞中，是红细胞破坏后回收的产物，并且帮助完成其免疫功能；0.1克分布在全身细胞的线粒体里面，用于细胞的能量产生。

负责细胞之间铁元素运输的是转铁蛋白Transferrin。在任何时刻，全身的转铁蛋白一共只结合大约3~4毫克的铁，但是这些存在于血液中的蛋白质每天要搬运多达80毫克的铁——“翻台率”很高！

余下的铁储存在铁蛋白Ferritin中，而后者主要存在于肝脏、骨髓和脾脏。铁蛋白的含铁量被称为一个人的铁储备。

人体的铁量是被严格调控的。

当铁储备升高时，肝脏细胞释放一种叫铁调素Hepcidin的激素，作用在小肠细胞上，降低其铁的吸收率。反之，当身体需要更多铁的时候（比如怀孕期间），肝脏会降低铁调素的分泌，肠细胞的铁吸收增加。





铁过量与疾病


铁代谢被严格调控，是因为铁是一把双刃剑：铁过低不能充分支持生理功能；铁过量会导致大量氧化自由基的产生，引起多种疾病。

自由基破坏DNA可能诱发细胞癌变。研究发现，血清铁蛋白浓度越高，DNA的氧化损伤越严重。

红肉含铁量高，与乳腺癌之间也有很明确的关系。一项法国研究针对4600多位女士平均跟踪13年，发现，膳食铁摄入较高的1/3女士比较低的1/3，乳腺癌风险提高1.8倍。

有趣的是，如果定期摄入抗氧化物补剂，这种风险消失。这说明，铁过量的氧化作用是造成癌症的关键原因。

另一项涉及6千多人的研究表明，总癌症死亡率与血清铁和铁蛋白饱和度均呈剂量效应关系。铁越多，癌症死亡率越高。

受这个现象的启发，科学家把受试者分成两组，其中一组定期放血，另一组不放血作为对照，然后观察他们的癌症发病率。4年半以后，放血组的内脏癌症发病率下降了35%，死亡率下降了61%！

铁过量产生的氧化自由基也是诱发动脉硬化的重要因素。血清铁蛋白高会显著增加冠心病的风险。当血清铁蛋白高于200纳克/毫升时，风险提高3.5倍。

血清铁蛋白与空腹血糖、甘油三酯和胆固醇正相关，与高密度脂蛋白负相关。因此，铁储备过高是代谢综合征的主要原因之一。

荟萃研究发现，铁蛋白高的人患二型糖尿病的风险提高70%；摄入血红素铁可提高二型糖尿病风险33%。每天每多摄入1毫克血红素铁，二型糖尿病风险提高16%。





动、植物铁的区别


人体铁的膳食来源可以分为动物性的血红素铁和植物性的非血红素铁。二者的吸收和调节遵循不同的规律。

动物铁的吸收率比植物铁高很多。

但是植物铁的吸收率更容易调控。

当身体铁储备高的时候，植物铁的吸收率接近于0；当铁储备低到一定程度（20纳克/毫升以下），植物铁的吸收率才开始大幅上升。看来所谓植物铁的吸收率低是我们身体主动调控的结果。

植物铁又一次背了黑锅……

而动物铁即使在铁储备很高的时候仍然保持较高的吸收率，因此更容易造成铁过量。

实际上肉食者很难达到有效的铁调控。

研究发现，纯素食男士的铁摄入高于非素食者70%，他们的铁蛋白反而低于非素食者50%。两个人群的血红蛋白则没有差异。

这说明我们的身体是很聪明的。当它的铁需求已经被满足的时候，过多摄入的植物铁被拦在消化道内，没有被吸收。

而动物铁吸收得太好，拦也拦不住，造成铁储备过高。





什么是健康的铁储备？


纯素食者的铁储备低于非素食者，但是较低的铁吸收率并没有表现出任何有害的结果。那么健康的铁储备应该是什么标准呢？

世界卫生组织认为，男女铁蛋白的正常范围是12~200/12~150 纳克/毫升。但是医学应用中没有统一的标准。比如美国著名医院Mayo Clinic认为男女的正常范围应该在20~500/20~200 纳克/毫升。

这些标准的最大问题是只强调铁缺乏的情况，没有充分考虑铁过量的问题。我们需要一个更有数据支持的铁蛋白上限。

前面提到的关于放血与癌症关系的研究可能给我们一些启示。在该研究中，参与定期放血（减铁）的受试者并不是每个人都严格遵守研究设计。有些人没有按计划每次放血。所以对于不同的遵循度，研究人员计算了癌症新发率。

结果发现，只有遵循度达到60%以上的受试者，新发癌症风险才开始显著降低。60%的遵循度对应大约55纳克/毫升的铁蛋白。换句话说，不增加癌症概率的铁蛋白上限应该比55纳克/毫升还要低很多。

月经是女士每个月天然放血的生理过程。健康女士的铁蛋白平均在20~30纳克/毫升之间。由此可见，最健康的铁蛋白水平很可能在12~55纳克/毫升区间内偏低的范围，比如12~40纳克/毫升。

由于男士不发生月经，没有天然减铁的途径，所以铁储备比较高。如果吃肉的话，由于动物铁的吸收难以调控，铁储备会更高。但这不是优势！

与其吃了肉再放血来避免铁过量，不如遵循更自然的植物性饮食。

每每提到吃素，人们就说容易贫血，似乎素食者是比女人更容易贫血的一族。（那素食的女人怎么办？）他们还拿出数据（化验单），你看，你铁蛋白低……

指标低并不一定不正常；而正常也并不一定健康。

听到过很多素食者被医生建议吃肉的事迹。

吃什么是个人的事，我们应该尊重每个人自己的选择。

在有必要增加铁的摄入时，医生和营养师应该在尊重个人选择的前提下提供建议，比如如何吃素，可以提高铁的获取与吸收。





所以，随着素食者越来越多，是不是每个医生和营养师都应该恶补一下素食营养学？


毕竟，每个合情合理合法的个人选择都应该被尊重。





生机饮食能帮助我恢复健康吗？


生机饮食近年来在国内外悄然传播。不少践行者表示获得了很大利益，但是也有朋友吐嘈食生带来不适。



关于生机饮食的研究实在太有限了。本篇试图挖掘生机饮食的理由和证据，并温馨提示：选择生食要谨慎。





什么是生食


生机饮食在纯素食的基础上，又加了食生和有机两个条件。其本意是吃有生命力的食物，简称生食。

典型生食者的食单包括：所有水果、蔬菜、芽苗、坚果、种子、谷类、海菜和其他未加工的有机/天然食物。因为不可以烹饪或加热，浸泡和生芽是生食者特殊的食物制备方法。

关于生食者应该怎么吃，没有统一的意见。但是在生食金字塔里，新鲜蔬菜和水果要占60%以上，然后依次是芽苗类、脱水/发酵食物、坚果/种子、藻类/麦草/香料等等。

一些生食者会选择以某一类较单一的食物为主，比如瓜果、芽苗或蔬果汁。

理论上比起素食，生食更不容易满足人体的营养需求。

但是对于完全食生的超级铁人三项（3倍铁人三项，11.4 公里游泳, 540 公里自行车, 125 公里跑步）运动员的研究发现，即使是极限强度的运动，纯素生食也可能满足营养需求。

毕竟60万年用火的历史在人类450万年的长河中，仅仅是很短的时间。烹饪的历史还要短得多。人的生理结构和我们生食的灵长类近亲几乎没有什么差异。





生食者给食物的分类


生食的理由很多，有一些观点，也有一些数据。我们先看看观点。

生食者把食物分为毁灭性、退化性、惰性、活性和再生性食物。它们对人体的作用依次变好。

毁灭性的食物破坏身体的器官和细胞，使身体失去自愈的能力。这些食物是有毒的。通常这样的食物包含化学成分、防腐剂、合成成分、人工色素和人工调味剂。用铝锅烹饪过的食物和用激素饲养的动物制品也属于这一类。

退化性食物的破坏性是逐步显现的。它们会使身体变弱，最终造成疾病。这类食物包括肉类、烹饪过熟和包装的食物、过期和腐烂的食物、罐装食物、含无机物质的食物、加工食品、用油烹饪过的食物、冷冻时间太长的食物、匀浆和工业化处理过的奶制品、含未知或未标示物质的食物、生气时制备的食物。

惰性食物需要时间和能量消化，留给身体的营养非常少。这些食物可能稍微帮助维持生命。这一类食物包括烹饪过的水果、烹饪过的蔬菜、烹饪过的谷类、烹饪过的豆类、冷冻食物、高温干燥的食物。

活力食物含有很多关键的营养，可以使身体机能处于最佳状态。这些食物构建和维持身体的正常机能。它们包括：生、活、有机的食物，全食物，高氨基酸食物，高活性酶的食物，低温干燥的食物。

最强大的食物是再生食物。这类食物可以帮助修复机体，促进长寿和疗愈。这类食物包括：芽苗和叶绿素丰富的食物，培养的食物，草药，新鲜、野生和手摘的食物，用爱制备的食物。





肠道的细菌


烹饪可以改变食物表面的菌群特性。

酵素圈的好友兰贞帮我做过一个实验：把一棵白菜分成两半，一半烫熟，一半洗净，然后分别用同样的方法制作环保酵素。

结果生的那一半做成了酵素，烫熟的那一半坏掉了。

你可能会说，当然是这样了！

熟的白菜没有生命力了，酶死了，细菌死了……

酶的事以后细说。这项实验至少说明蔬菜材料上的细菌对于酵素的形成是必要的。来自红糖、水或环境里的其他细菌不能提供制备环保酵素所需要的有益菌。

同样的情况也可能发生在我们的肠道里。

研究发现，相当一部分生鲜蔬果所含的细菌可以在通过胃液和肠液之后保存活性。生食蔬果可以显著改变粪便的菌群结构。





水知道答案


水分子不单单是H2 O。

水分子之间可以通过氢键构造出一种超分子结构。这种结构可以由成百上千个分子构成。





水的超分子结构图

理论上相对稳定的势能状态可以发生于很多种（或者无数种）有序的水分子构象。环境的扰动可能导致这种超分子结构的构象变化。



因此水可以储存信息，好的或者不好的，就像江本胜博士《水知道答案》里面描述的那样。

而加热或烹饪会破坏食物中水的超分子结构，丢失这些信息。

如果生鲜蔬果中含有“好的”信息，烹饪的过程可能使之丢失殆尽。





生食营养研究


研究发现，蒸煮可以显著降低某些营养素在食物中的含量，也可能增加另一些营养素的生物利用率。

烹饪还可以部分灭活农药等有害物质。

烹饪后损失最多的是食物自由基的中和能力。

而发芽有时会提高某些抗氧化剂的水平。长期生食者摄入的抗氧化剂水平比普通人高1~2倍。

豆芽提取物可以提高细胞的生存力，而生豆和熟豆没有效果。生豆、熟豆、芽豆在神经保护和抗癌能力上各有千秋，取决于实验系统。

美国Hippocrates生食研究所对于生食12周志愿者的调查显示，生食可以显著提高生活质量，尤其是心理健康和总健康状态。情绪和免疫状态也获得明显改善。





生食历史


生食不是现代人的发明。

1947年出土的《死海古卷》里面记录了公元前一个叫Essenes的犹太宗派。这个宗派的饮食传统以生的素食为核心。

其中一卷记录被认为是耶稣基督和他的门徒之间的对话。有一段是这样写的：

“不可以杀人、动物或进入你嘴巴的食物。因为如果你吃了活的食物，你会获得活力；如果你杀死你的食物，死的食物也会杀死你。因为生命只能从生命而来，从死亡只能得到死亡……因此，不要吃被火烧、冰冻毁灭的食物。”

有人推测，希腊哲学家毕达哥拉斯曾经到过Essenes聚居的地区，并带回了素食和生食的理念。这些理念影响了苏格拉底和柏拉图，并被现代医学之父希波克拉底所继承。

现在美国的希波克拉底生食研究所就是基于这种理念建立起来的。

当代生食疗愈家Dr. Edmond Bordeaux Szekely在读研究生的时候，发现并翻译了The Essene Gospel of Peace。

根据其中的生食原则，Dr. Szekely 在Tahiti的一个部落治好了很多麻风病人，之后到墨西哥开了一个健康诊所。在33年里，他用这种方法治疗了12万多病人，其中90%完全康复，包括很多被认为患有不治之症的病人。

瑞士苏黎世的Max Bircher-Benner 医生通过自身试验，自我疗愈了黄疸和无法进食之症，进而发现了生食的力量。

后来他有个病人不能消化任何食物，包括煮熟的食物，直至健康慢慢衰退。Bircher-Benner医生发现生活于公元前500年的毕达哥拉斯曾经用生食治愈有消化不良的病人，于是他对这位病人使用了毕达哥拉斯的方法，病人随后痊愈。

于是Bircher-Benner 医师开始研究生食的特点。他发现不管疾病多严重，生食治疗都是一种非常有效的疗愈方法。他于1897年成立的Bircher-Benner诊所是世界最受尊敬的疗愈中心之一。

其他著名的当代生食者包括：创建巴德维饮食疗法的德国化学家Johanna Budwig；创建生命之树禅修中心的Dr. Gabriel Cousens；创建戈森疗法和生命绿洲疗愈中心的Max Gerson等。





生食注意事项


生的豆类和谷类含有胰蛋白酶抑制因子、凝集素和植酸等“抗营养素”，以及单宁酸、皂角苷等刺激消化道黏膜的物质，所以谷豆类不宜生食。

发芽的过程可能去除其中的一部分，但不是全部。所以要控制进食芽类食物的量。

以蔬菜和水果为主的生食，有低热量、低蛋白、电解质平衡等特点。

一个橙子大约含62千卡热量。如果完全以橙子为食，我们一天需要吃35个橙子以获得2000千卡。蔬菜的热量更低。

一个大苹果（半斤）含有0.6克蛋白质。如果完全以苹果为食，我们一天要吃80个苹果才能达到50克的膳食标准。

因此生食要配合一些香蕉、牛油果、坚果和种子以保证热量和蛋白质的供应。

我本人进行过一年半的70%~80%生食。

我当时的食谱主要是加了亚麻籽的蔬果昔和水果干。我发现，生食几乎不需要吃盐，也很少感觉渴。这可能因为生食的电解质是天然平衡的。

一些人担心未烹饪的食物中可能存在寄生虫卵。这种担心有道理，但无需过度，因为能在人体内繁殖的寄生虫只能来自动物。

由于物种的区别，寄生在植物上的虫在人体内不可能生长。

但是如果蔬果在种植或制备的过程中污染了动物的成分，寄生虫的风险会增加很多。所以，要仔细了解蔬菜种植过程中是否使用过未灭活粪便，以及荤餐厅是否把素的凉菜和荤食分开准备。

和素食一样，生食也需要注意维生素B12 、亚麻籽（ω-3）和维生素D（日晒）的补充。

我的建议，生食不需要做到100%，根据自己的感觉，循序渐进尽量增加生食比例，就好。

并不是每个人都适合生食。

福安的周善舟老师通过纯素食和原始点等方法完全逆转了胰腺癌。他告诉我，在病情严重时，吃生冷的水果甚至可以把他送进医院抢救。

这种情况被一项临床研究所证实。葛森疗法对于晚期胰腺癌不但不能改善，反而会导致恶化。

这就好比一盆炭火，在火力旺的时候，加一些水不会对火焰产生影响，反而可能使之烧得更旺；相反，如果火力很弱，一点水就可能把它扑灭了。





火力旺的时候，通过洗冷水澡甚至可以治疗关节炎。这是另一位世传中医告诉我的。


说了这么多，你的计划是什么？





朋友圈里的营养学，科学吗？


信息泛滥、记忆碎成渣的时代，做对判断和选择，变成了一个人的“核心竞争力”。



本篇将举例说明为什么朋友圈某些营养科普文章可能会误导您。





数据还是观点


如果一篇文章讲的完全是观点，没有证据来支持，那么我们将无从判断其对错。

比如，有人告诉我们，糖尿病患者不可以吃水果。

如果陈述只到这里，没有数据支持，这只是一种说法，对我们了解事物的真相帮助不大。我只能选择忽略它。

这种说法不一定错，但是只有被证实了以后才能成为有用的信息。

如果一篇科普论文或者书籍没有证据，那我们就是在读小说。





数据的来源


光有数据还不够，数据要有来源。

数据没有来源几乎和没有数据一样不靠谱。

在有信服力的科普文章里，关键的数据一定会注明来源，所引用的参考文献。否则我们无法判断这一数据是不是想象出来的。

一般情况下，数据来源放在文尾，也可能通过超链接引用，或者出现在数据后面的括号里。

比如：

研究表明，大量吃水果的糖尿病患者比不吃水果的，在治疗效果上没有区别。

a. Nutr J. 2013Mar 5;12:29.





来源是否可追溯


有了来源，我们还要看这个来源是否可追溯到最初产生数据的那个实验或调查。

有一种流行的说法：中国有五千万素食人口。我最初是在国外的媒体上看到的，于是想了解一下这个数据的可靠性。

首先，我发现，很多媒体把这个五千万的数字引来引去，搞不清谁先说的。（像不像国内的情况？）

利用时间搜索的功能，我发现一篇2013年6月27号的PRI文章似乎是最早使用该数字的。可是这篇文章的数字来自何处？

没有出处！好像是作者凭空说出来的！

如果数据的来源的来源的来源没有依据，不管被引用多少次，仍然不能构成论据。





引用要具体


引用来源要具体，比如某某医学杂志某年某月第几期第几页到第几页。

要能让读者找到那篇原始数据来源的文章，而不是笼统地说“中华糖尿病杂志”或“新华网”。

《中华糖尿病杂志》上发表过成千上万篇文章，新华网的文章更是不计其数，笼统地引用，表示作者没有诚心，或者根本没有阅读过原始数据。

在引用书籍时要注明作者和书名，方便读者找到这本书，甚至在必要时注明页数。





数据的权威性


有了可溯源的数据，下一步要考虑数据的可靠性和信服力。

小数据

小数据（案例）可能有不同的来源：或亲眼所见，或道听途说。显然亲眼所见的可靠性要大得多。

但即使如此，小数据最大的问题是样本量小，经常没有统计学意义，很多情况下n=1。

可是我发现很多文章，一些甚至出自专业人士和机构，以个例为依据得出结论。

比如某媒体文章说，一对老夫妇先后得了胃癌，他们又是吃素的。于是医生下结论：他们胃癌是吃素造成的。

n=2是随机事件，在统计学上无法得出任何结论。

我们为什么不问问中国每年新增40万胃癌患者，他们的饮食情况如何呢？

我们不主张忽视小数据，但是可靠的结论需要通过较大的样本量才可以得到。

不可控因素

数据可能以推文、媒体、书籍，或学术文章等形式呈现。

一般来讲，越接近于学术文章，可靠性越高。这是因为，学术文章是通过严格控制的科学实验得出的结论；生活中的案例不可控的因素太多。

拿上面那对老夫妇的例子来说，他们的胃癌可能与多种不可控的因素有关：生活习惯、环境、情绪、遗传……

要得出饮食是否致癌的结论，需要大样本，并用严格的实验设计排除干扰因素才有可能。

学术水平

引用学术文章已经很好了，但学术文章里数据的可靠性也有优劣之分。

一般来说，知名学术机构有影响力的科研小组发表在好杂志上的大数据更有信服力。

这是因为好的大学更需要维护其名誉，对其所属的科研人员有更高的学术和道德要求。

实验设计和逻辑问题

好的杂志有更多的资源投入到论文审评机制中，确保文章的质量。

一个研究小组的信誉是通过在好的杂志上连续发表优质论文建立起来的。良好的学术发表记录意味着较强的专业素养。

好的杂志发表的文章在很大程度上保证了数据的质量。但是偶尔这样的文章也难免出现评委没有发现的偏差。

比如最近很风光，发表在柳叶刀杂志上的PURE研究。

这项涉及18个国家13万人跟踪7年的大规模研究，发现摄入碳水化合物最多的人群死亡率最高，于是得出结论：摄入碳水化合物降低寿命。

该文章虽然在大众媒体上很风光，但是在学术界受到广泛的质疑，因为作者忽视了一个事实：在该文章中，高碳水化合物低脂肪的膳食结构反映的是贫困的生活状况。而贫困会降低社会保障，缩短预期寿命。

这项研究说明，数据不会撒谎，结论可能误导。

数据的信服力

最常用的营养学研究方法包括观察性研究和介入性研究。前者又包括截面研究、病例对照研究和队列研究。



截面研究指在某一时间节点看自然人群中不同营养条件下的某种疾病的发病率。这种研究不能反映因果性，但是可以为未来的研究指出方向。比如在一个特定人群中，比较摄入不同量的水果的人群糖尿病的发病率。

病例对照研究是在结果（疾病）发生后，比较患者和非患者的饮食习惯，以证明某种关联性。这种以果求因的研究容易漏掉某些初始人群，结论较容易产生偏差。比如：找500个糖尿病人和500个健康人，比较他们吃水果的多少。

队列研究是以因求果的，需要从未发病的人群开始，持续跟踪随访。其样本量大，研究成本高，但是提高了信服力。比如：找1000个没有糖尿病的人，记录下他们吃水果的习惯。然后定期随访，记录下他们的相关医学数据。经过一段时间后，看吃不吃水果的人群糖尿病的发病率，计算两个人群的发病风险。

著名的队列研究包括哈佛医护工作者研究系列HPFS、欧洲癌症及营养学前瞻性研究EPIC、复临健康研究系列AHS和我国的上海女士健康研究SWHS等。

更有信服力的是随机对照的介入研究。这种研究要证明的是，对于已经患病的人，能否通过营养膳食干预，逆转疾病。

这也是营养学研究要解决的终极问题。

在一项研究中，糖尿病患者被随机分成两组，一组被要求在22周内采取低脂纯素，另一组被要求采取美国糖尿病协会的推荐饮食。经过22周以后比较两组患者的糖尿病指标（糖化血红蛋白）在干预前后的变化。

结果发现：低脂纯素组比糖尿病协会饮食组有更好的改善。

因为一项研究可能受到其研究人群、地点、时间和其他条件的限制，在存在多项相关研究数据的时候，科学家可以使用统计学方法进行“荟萃分析”（meta-analysis），提高总样本量，减少单个实验可能存在的偏差，进一步提高证据的可信度。

一项荟萃分析收纳了6项相关的介入研究，包括255名患者，发现素食介入可以显著降低糖化血红蛋白。

再比如：关于牛奶和钙补剂能否补钙，有太多研究得出甚至相互矛盾的结论。在写这个专题时，我大量引用了荟萃分析的结果，以减少因为数据选择造成的主观性。





利益冲突


当一篇论文的作者有利益冲突时，我们对文章的结论更要仔细推敲。

对1140篇原始文献的研究发现，产业资助的研究得出对产业有利结论的概率是中性结论的3.6倍。

近年来的一些荟萃分析的结果受到了西方食品行业的影响。比较典型的是2014年的一项荟萃分析说，饱和脂肪不会增加心脏病的风险。

这项荟萃分析通过对既往研究的挑选，把不同质量不同实验设计的数据混在一起，抵消掉优质数据的结论，从而产生“坏食物不那么坏”的假象。

同样，如果科普文章的作者在卖相关产品，或者有个人膳食偏好（包括我本人），我们更应该仔细地分析，并通过实践检验其观点的客观性。





长期效果和副作用


有时候某些膳食干预方法在短期会给出有效的结果，但是长期不一定有效，甚至有很大的副作用。所以作为读者，用这些数据指导生活时更要小心。

比如低碳水化合物的高动物蛋白饮食被证明可以帮助瘦身。

但是长期研究发现，这种饮食方法会显著提高心脏病和死亡的风险。

虽然我们写了很多，但是对于普通读者可能最有用的是前4点和第5点的第1小点。使用这些简单的方法，我们可以快速甄辨大量信息，节约很多时间。

剩下的专业问题，可能需要更专业的人员帮助解读。

朋友圈有很多营养学陷阱，提高甄别能力已经成为当代人必备的生存技能。





毕竟，时间面前，人人平等。


你的注意力在哪里，生命就走向哪里。





第九章　健康素食之实操技能


想尝试素食？徐嘉博士分享轻松起步的6点建议


如何开启你的健康素食之旅呢？这6点可能帮你少走弯路。





不做糊涂的素食者


认真学习关于素食的知识。任何疑惑都可能成为你前行的障碍，所以在开始前要充分研究，才能有明确、笃定的信念。

这个公众号（微信公众号：“非药而愈”）就是写给你的。仔细阅读所有历史文章，观看公众号菜单内的视频（扫下方二维码收看视频）。读完看完后如果还有问题，请在后台提出。我们对每一个问题都会认真对待，尽快回复。





除此之外，有很多素食方面的书籍和纪录片可以帮你更多地了解素食的各个维度。这里只列出最经典的几个。

书籍：《救命饮食》《素食圣经》。

纪录片：《餐叉胜于手术刀》。

纪录片：《地球公民》。





设计食谱


吃什么？怎么做？一开始你可能无从入手。这里提供一个最简单可行的初期食谱设计方案。每周有14顿中餐和晚餐，考虑到外出就餐和重复的因素，有10个菜谱一个星期就搞定了。

首先在你平时已经在吃的素食菜肴中选择3个最喜欢的（每个非素食者都有几道爱吃的素菜）。

其次在你平时爱吃的荤食菜肴中找3道可以用素食食材替代的。比如，西红柿炒鸡蛋中的鸡蛋可以用豆腐代替；肉炒青椒中的肉可以用大豆纤维蛋白代替。

然后在网上或朋友圈里找3个你觉得不错的素菜菜谱。（请各路大厨在评论区晒出你们最爱的素菜或菜谱，我没时间做菜，送你们上墙！）

最后让你的亲人或朋友推荐1道素菜。怎么样？一个星期的菜单轻松搞定！

注意在开始时一定要做足够量的饭菜，保证吃饱。因为素食的平均热量密度比肉食要低，你的身体需要摄入更多体积的食物来满足它的热量需求。

做得好吃是享受素食很重要的一点。有时间可以报名素食烹饪班，提高厨艺，不要委屈了自己的味蕾。





避免诱惑


素食初期，难免被习惯或诱惑驱使，不能坚持。

所以在开始前一定要把冰箱清干净，只放健康素食的食材。如果和他人共享冰箱，可以留出一层专门放你自己的食物。

出门时绕开可能诱惑你的街区和摊点。聚会时预先准备好方案，荤餐厅一般都可以做素菜的，同时要设计好被劝吃肉时的回答话术，比如“我在进行一个体重管理计划”。

不要空腹出门。去超市前确保不饿，人饿得慌时候会饥不择食，什么计划和戒律都忘到九霄云外去了。为保险起见，出门随身带上健康零食，比如水果或水果干。





正能量社交


坚持写日记。把素食后的心得体会和遇到的问题及解决的方法写下来。比如像我一样开个微信公众号。

在朋友圈分享食谱和照片是个好方法。它可以帮你吸引同道之人和赞许的正能量。

和素食者交朋友。可以加入线上或线下的素食社群，参加素友聚会，听素食讲座，或者到素食餐厅认识新朋友。

刚开始吃素时要保持低调。大家都知道线上朋友圈和线下朋友圈不是同一个时空。我们有充足的信心，但是没必要见人就劝他吃素，引来不必要的争辩和负面情绪。

随着时间的推移，当人家看到你身心的变化，会自然被你吸引。





好的心态


首先思想上要肯定，每一个不顺心的事都是学习的机会。就好像游戏里的关卡，每当我们通过了一个，我们就远远超越了原来的自我。

不要期望值太高。如果太高的预期得不到满足，可能侵蚀已建立的信心。合理的预期，轻松的心情更有利于享受素食对身体带来的好处。

万一没有守住底线，也不要自责。跌倒了，爬起来继续往前走。学走路就不要怕摔跤。谁都知道走路终将变成本能。

要善于处理环境的压力。往往我们周围更多是非素食者，他们对你的态度也不都是支持的。但他们的质疑或劝说，初心都是为我们好的。要保持理解，避免争辩，又坚持原则。

我们不是为了别人而活着，我们要知道自己的底线。





21天素食挑战


不要给自己太大压力，觉得从今天起就一辈子不吃肉了。压力太大往往把自己尝试一下的机会都失去了。

可以做一次21天素食挑战，就是100%地坚持21天的植物性饮食。

我们可以跟自己的身体对话:“你已经吃了一辈子的肉了，现在给你放三个星期的假休息一下，尝试21天不同的饮食。”

经过三个星期的健康素食，我们的很多健康指标都会改善。体重、血糖、血压、血脂都会向好的方向变化。可以在开始前和21天后分别做一次体检。看到前后对比的数据是最好的培养信心的方法。

心理学上，21天是养成一个习惯的周期。21天后，不但我们的味觉会适应新的饮食方式，我们在心理上也更适应，不再抗拒。3周后再做任何选择都是OK的。

21天很快就会过去，我们收获的将是健康的饮食习惯和生活方式。这可能对你，甚至你周围人的一生都有长远有益的影响。





祝福伙伴们在新的一年收获身心灵的飞升！


再说一遍，飞升请系好安全带！





如何在一日三餐之内摄入更多营养？


经常看到这样的比较表格，说黄豆比肉类的蛋白质高，因为每100克黄豆类的蛋白质含量为36克，肉类为20 克……



呃……这里面问题很多……





01


首先，这100克黄豆是干重还是湿重？显然100克干黄豆比100克湿黄豆蛋白质的含量要高。

查一下营养价值的公共数据库，我们会发现，每100克干黄豆大约含36.5克蛋白质，而100克湿黄豆只含13克蛋白质。

同样，比较不同食物的其他营养素含量，如钙、铁、维生素C等等也面临同样的问题。

所以重量并不是比较食物营养素多少的最好载体。

那么什么是最好的载体？

热量！

一个原因是，食物的热量不会因为它的存在形式（干/湿）而改变；另一个原因是，我们每天的热量摄入，相对于每个人的身体特征和生活方式是相对固定的。

基于这些特点，营养学家提出了“营养密度”的概念：营养密度=营养素含量/食物热量。

也就是每100千卡的食物含有多少某种营养素，比如蛋白质。





02


但是蛋白质不等同于营养。

蛋白质仅仅是众多人体必需的营养素中的一种。除了蛋白质，很多营养素，尤其是微量营养素，对我们的健康起至关重要的作用。

蛋白质崇拜导致了其他营养素摄入的严重失衡，和很多现代的健康问题。

因此比较食物的“营养”要把所有的营养素都考虑进去，然后除以食物的热量。

于是美国的营养学家Joe Furlman医生发明了综合营养密度指数ANDI的概念。

ANDI 根据众多食物每千卡提供给身体营养素的多少排列食物，并且使我们可以直观比较不同食物的营养密度。





03


根据食物ANDI指数，Furlman医生给出了这幅图：





不同食物的综合营养密度指数（ANDI）图

从这幅图中我们看到，营养密度最高的食物是生绿叶蔬菜和其他绿色蔬菜，其次是非绿色非淀粉类蔬菜，然后是豆类、水果、淀粉类蔬菜、全谷、坚果种子。



这些都是我们应该优先选择的高营养密度的食物。它们有一个共同特点，就是它们都是植物性食物。

往下走包括鱼虾肉蛋奶。这些食品的热量高，营养低，按定义属于垃圾食品。垃圾食品还包括精制谷类、精制油、精制甜品。

所以，素食不一定健康，但是健康要吃素。





04


营养密度的概念获得营养学界的广泛认同，也被很多研究所验证。

美国国家健康营养研究比较了肉食者和素食者营养素摄入。结果发现，所有素食者的膳食纤维、维生素A、C、E、B1 、B2 、叶酸、钙、镁和铁的平均摄入均高于非素食者。作者得出结论，素食是高营养密度的饮食。

一天之中摄入最多营养素的有效方法是以蔬菜（尤其要包括深绿色蔬菜）、水果、豆类和全谷类为基础的植物性饮食（参见第178页“健康素食基本原则”图）。





回到开头的问题，豆类的营养远高于肉类，不是因为每100克含更多的蛋白质，而是因为更高的综合营养密度。





“1天工作48小时”如何一日三餐？


最近收到最关注的问题，就是想知道我的一日三餐怎么吃。



说实话，我一年9个月在路上，住酒店，吃餐厅，有什么吃什么。虽然都是纯素的，但是比起真正的健康饮食差得很远。每每看了大伙在朋友圈晒的一餐照片，真的好羡慕呢。

那么我就分享一下另外三个月，最理想的情况下怎么吃，虽然能满足这些条件也不容易……





早餐强调“营养密度”


早餐是唯一可以计划的餐，所以一定要把一天需要补充的东西都吃进去。生机饮食是最好的保证营养吸收的方式。

我会打一大桶有机蔬果昔，里面放：

1根胡萝卜

1根西芹

半个柠檬

莓果或猕猴桃或1~2个苹果

2大叶羽衣甘蓝

一大勺生亚麻籽

一大勺生南瓜子/葵花子/黑芝麻的混合物

维生素B12

维生素D（如果今天没机会晒太阳）

甜味剂用葡萄干，可加一小把枸杞

如果有姜黄粉，加少量

如果需要加益生菌，可以加进去

要打满一桶（1700ml），以上蔬果部分至少要加倍，或添加甜菜头、紫甘蓝、任何水果等。蔬果大约放到3/4桶，尽量少加水，打成糊状。

生亚麻籽打碎是最好的吸收方式，内含木质素等太多有益物质。里面的ω-3脂肪酸可以帮助胡萝卜素的吸收。柠檬莓果含大量抗氧化剂。羽衣甘蓝提供抗癌的萝卜硫素。其他种子除不饱和脂肪外，是多种维生素、矿物质的好来源。

这一桶下去，一天的营养可以保证了。热量主要由亚麻籽等种子类提供，一般一上午不需要其他食物了。如热量消耗大，可以再加一勺亚麻籽。吃不下，可以分两次吃，间隔不要超过20分钟，否则氧化了就可惜了。胃口小的人分两次打。





午餐考虑“热量蛋白”


午餐需要吃饱，要有足够的热量和豆类。米纸卷是我的最爱。

买最大片、机器做的那种米纸，飞马牌最棒。国内品牌有好的大家尽管留言。里面卷：

生绿色生菜（lettus）

生紫甘蓝/圆白菜丝

大豆制品、豆腐scramble（豆腐/豆皮+姜黄）

藜麦饭或中等粗细的米粉

其他想加进去的食材

这东西我可以吃三到四个！吃不了可以留着下午加餐。也可以早上在家做好，带到单位，食用前用水在表面湿润一下即可。

可以配热茶吃，或一款粥汤。





晚餐注意“查漏补缺”


晚餐不要吃太饱、吃太晚。要想一下，一天中漏掉了哪些需要吃的营养。想想蔬果豆全谷，想想五颜六色，想想十字花科，以及是否摄入了足够的纤维。

比如说，我可以吃全麦面包配一碗豆子/西兰花/南瓜炖菜，或者咖喱土豆。





零食最爱“水果省饭”


零食可以很灵活，饿了就吃。但是应该以水果为主，因为我一般不在正餐时吃水果。

除了水果、水果干、蒸/烤红薯等，前一餐剩下的都可以做零食。

可以根据体重情况，选择热量高些或低些的零食。

这样吃不需要担心缺乏营养，也不用计算吃了多少量或热量。不饿不吃，饿了就吃，吃可以吃饱。

注意4∶3∶2∶5或1∶1∶1∶1的蔬、果、豆、谷比例，以保证热量和蛋白质的摄入。





除此以外，晒太阳，运动，11点前睡觉，5—6点起床，常怀感恩，心无挂碍，无疾而终。





如何选购破壁机？


自从发了一日三餐的文章，太多人问我破壁机的问题。一问才知道，原来很多朋友都没有吃过蔬果昔呢，更不用说使用破壁搅拌机了！



我……向那些一直辛苦用牙齿破壁的伙伴表示敬佩。

今天讲一下我为什么使用破壁机，以及如何挑选。





破壁的原理


破壁机也叫破壁搅拌机、破壁料理机。其原理是利用高速旋转的刀片产生的动能击破植物的细胞壁，从而释放细胞内通过咀嚼不能完全释放的营养物质。

在实验室中，高速搅拌机曾经被用来把植物原材料打碎成细胞匀浆，来提取其内含物。但是在这些实验方法中，科研人员不仅仅用机器破壁，他们还会加入表面活性剂、酶、稳定剂，以及酸碱缓冲液，帮助破坏细胞壁，并且保护释放出来的生物活性物质。

食物碎块要打得更小，所需的动能就更大，直到不能更精细。研究发现，市面上销售的生活用破壁机把食物打到平均500微米（0.5毫米）大小的碎粒之后，很难进一步减小。





破壁机打成的细胞颗粒大小分布图

植物细胞的平均大小为10~100微米。根据搅拌后颗粒大小的分布，绝大多数细胞在搅拌后仍然处于细胞团的状态。所以破壁肯定是不完全的。



研究表明，只有当细胞碎片大小在125微米以下的时候，某些营养素的生物利用率才大幅提高。

所以要想更有效地破壁，机器的功率很重要，因为它决定了负载转速。如果负载转速不够，打碎食物产生的颗粒就更大，可能达不到理想的破壁释放营养素的效果。要想充分破壁，建议功率至少在750瓦（1匹马力）以上。

注意转速和负载转速是两码事。空转速度很高，但加满了食物后不一定还能达到很高的转速。

在咀嚼的时候，根据食物的特性，我们用牙齿把它们研磨成0.3~3毫米大小的碎片。使用搅拌机匀浆产生的颗粒大小处于这个区间偏小的范围，同时均一度更高。

所以，破壁机比我们的牙齿在破碎食物上要有一些优势。不过，二者都不足以把食物的营养充分释放出来。食物颗粒必须在胃里面进一步消化才适于吸收。

食物进入我们的胃以后，其细胞壁被胃酸腐蚀得更加通透，有利于细胞内物质的释放。

所以破壁的概念也不需要过分强调。

营养的吸收不全靠破壁，我们的消化系统起到很大作用。如果破壁多些的话，胃的工作就少一点；而破壁少些的话，胃的工作就多一点。





到底要不要用破壁机？


大功率高速旋转刀片的匀浆方式也会带来一些问题：

（1）高速搅拌，与食物摩擦会产生热量；

（2）高速搅拌会搅入氧气；

（3）食物破坏越彻底，氧气的接触面积越大。

热效应、氧化作用都会破坏食物中的营养素。因此使用破壁机是释放营养素与破坏营养素的平衡。搅拌时间越长，温度越高，破坏的也越多。

那么到底破壁机能带给我们什么优势呢？

个人认为，使用搅拌机的最大优点是让我们在不知不觉中吃下去很多新鲜蔬菜水果。不用它可能我们吃不了那么多。

你不妨注意一下，使用破壁机后，蔬果的消耗量增加了好几倍有没有？

光凭摄入大量的植物营养素和膳食纤维，破壁机就很值得拥有！





如何挑选？


因人而异。每个人看中的性价指标可能不同。

杯体选择：塑料或玻璃杯体。个人建议选择塑料杯体，各知名的生产厂家都是选用比较耐用、食用级的材料，不会有健康隐患。

玻璃杯理论上更健康，但比较沉，如果偶尔不小心放入金属或比较坚硬的异物，可能把杯体打碎，造成危险。

除了基本的参数（功率、刀片、杯体），我们可能需要更多考虑其他功能，比如能否加热、能否打干的固体、有没有预设方便功能（比如做冰激凌的功能）等等。根据自己的实际需要选择就好。

另外一些指标可能对你也很重要：噪音大小、耐用程度、工作稳定性、清洗难易、是否便携以及安全启动模式。

我用过国内外几个品牌的破壁机，基本都可以达到满意的效果。

如果选择中低端的品牌，在保证可靠性的前提下，尽量选择功率大的。





常见问题


（1）由于营养素被较好地释放出来，我们又没有加稳定剂，打好的蔬果昔很容易被氧化，所以最好在打好20分钟内把它喝下去。

（2）有些伙伴担心充分破壁会损坏膳食纤维。这种担心是没必要的。膳食纤维就是植物的细胞壁。它发挥作用是亚细胞水平——微米以下的纳米级，比搅拌机产生的碎片小近千倍。

（3）由于破壁机帮助我们把20毫米左右的食物打碎到0.5毫米碎渣，如果每天只吃破壁机匀浆的食物，不吃其他固体食物的话，长期下去可能会造成我们咀嚼功能的退化。不过估计没人舍得每天只喝蔬果昔，不吃其他东西，因而不必忧虑咀嚼功能的问题。

（4）美国很多水果，包括有机的，都喷了蜡以延长保质期。苹果籽在一定条件下能释放出少量氰化物（类似于亚麻籽中的）。比如成人吃100粒以上苹果籽可能有生命危险。不过少量摄入是无害的。在打蔬果昔时，我会选择削皮去籽。

（5）破壁搅拌机和普通的食物料理机不同。后者不强调高速，更强调功能，是制作酱料和较大食物碎块的好帮手。使用破壁机的目的就是要把食物打成液体。

（6）榨汁机在榨汁的过程中丢掉了纤维，和纤维上附着的营养素。从全营养的角度来看，破壁机更有优势，但是我们也没必要把榨汁机丢掉。

这两种机器有不同的功用。很多人通过汁法获得了各种健康利益。这很可能与其半断食+天然营养素的模式分不开。

如果想回收膳食纤维，榨完汁剩下的渣滓可以做成饺子馅或加面做成小饼。





一定有朋友问我常用的是什么破壁机。我在美国用的是十几年前就买回来的Vitamix，噪音比较大，每次打蔬果昔，就像是旁边飞机起飞了一样。


祝玩机愉快，汪汪汪！





第十章　饮食方式与人类之前途


植物性饮食可以停止自我伤害，激发自愈能力，使很多疾病不药而愈。但是素食只是觉醒的开始，只是向正确方向迈出的第一步。随着时间的推移，你会发现：我们的世界有多么丰富多彩；素食后我们更容易和太多事物链接；我们开始思考人生的意义和目的…… 所以，一切的病痛只是要唤醒沉睡的我们，醒来后我们的生命才真正开始。





进化到食物链顶端的人类应该吃什么？


有一天在广东河源水库边一个酒店的阳台上，我望着静得让人感动的湖水，思考着人类是如何从猿猴进化而来的……



人类消化道的长度是脊柱的8~10倍，不同于3倍的肉食动物如老虎，也不同于20倍的草食动物如牛。

于是有人说，人是杂食动物。

细想起来，这话有很大问题: 9倍于脊柱的肠子用来消化肉就太长了，肉类里面的毒素会过度积累和吸收；用于消化草又太短了，没有足够的容积供植物纤维储存和发酵。

那么人类究竟适合吃什么？





人类的消化道更接近于草食动物


食肉动物嘴巴的功能是撕咬和吞咽。它们的嘴巴可以张开很大，下颌不易横向移动；它们的牙齿锋利，适于切割和撕裂食物；唾液呈酸性，没有消化酶。

草食动物的嘴巴用于研磨和咀嚼：面部肌肉群更加发达，牙齿平；唾液偏碱性，含有消化酶。





不同饮食方式的动物的牙齿对比图

为了消化吞下去的食物，肉食动物胃液的酸度可达pH<1。而草食动物的胃液酸度只有4~5左右。



肉食动物能够自身合成维生素C，它们的肝脏可以解除维生素A的毒性。人和食草动物则没有这些功能。

从这些数据来看，人类的消化道更接近于草食动物。

可是草食动物的胃很大，分成若干个独立区段，供植物纤维的发酵。肉食动物的胃也很大，因为它们经常饥一顿饱一顿，一次可以吃很多，食物在口腔里没有咀嚼就吞下去了。人的胃却相对小很多。

从以上解剖学的证据来看，人类更适合于吃果实和种子，和我们的灵长类近亲一样。





祖先的选择


大约5500万年前的热带丛林中，一些小型食虫哺乳类开始爬到树上，捕食传粉的昆虫。它们逐渐习惯了树居的生活，并且越来越适应把果实和树叶作为营养的主要来源。

自然选择使它们的四肢适于抓住不同粗细的枝条，在树冠之间灵活移动。采食果类需要更敏锐的视觉，和辨别、记忆食物的能力，因而它们的大脑越来越发达。它们就是原始灵长类。

后来根据生存环境的不同，灵长类分化出不同的分支。450万年前出现的南方古猿，被认为是最早的人类祖先。

根据对它们骨骼化石的研究，人类学家认为，这些古猿的脑体比（脑量/体重）超过当时地球上所有其他物种，接近于现代的大猩猩。

和大猩猩一样，它们能够进食很多不同种类的植物性食物，如果实、嫩叶、坚果、花，甚至树皮等等，以应对生存环境的变化。但是它们的牙齿结构并不适于吃肉类。对比大猩猩，可能南方古猿94%以上是素食动物，只是偶尔吃一些昆虫。

在这期间，动物的生存环境变得越来越恶劣。森林面积减少，被草原所代替。热量和营养丰富的果实类食物越来越不容易采到。

这使灵长类和人类的祖先面临着重要的选择：要么继续保持原来相对定居的生活方式，但是需要增加叶类食物的摄入，降低食物的热量密度；要么改变行为习惯，扩大采集食物的范围，保证优质食物的供给。

选择前者意味着增大消化道的容量，加强发酵膳食纤维的能力，以便从中提取热量和营养。

选择后者就要有能力记住较远的路径，哪些地区有什么食物，在众多食物种类中分辨哪些没有毒，甚至一群个体协同觅食。这个选择需要更强的大脑功能。

人类的祖先选择了后者。





水果与脑容量


加州大学伯克利分校的灵长类学家Kathrine Milton花了几十年的时间研究生活在巴拿马热带雨林的灵长类。两种身体差不多大的猴子引起了她的注意。

吼猴的食物以低热量的嫩叶为主，它们的采食空间限于每天一两棵树；而蜘蛛猴的食谱是从5到10棵树上采摘回来的成熟水果。

吼猴有较长的消化道，便于发酵膳食纤维，食物通过消化道需要20小时左右；蜘蛛猴的消化道短很多，果实类的食物通过只需要4小时。

脑量上蜘蛛猴是吼猴的两倍。

Milton的研究被最近更大规模的研究所证实。对于140种灵长类的研究发现，唯一与脑量相关的因素不是吃不吃肉，不是社会复杂性的大小，而是吃树叶还是水果。以水果为食的灵长类脑量更大。

这种饮食的特点是，高果胶（膳食纤维的一种）、高维生素C，食物较快通过消化道。

在后来环境进一步恶化的过程中，人类祖先的饮食中增加了一部分肉类，但是实在是出于不得已。我们的消化道不是为食肉而设计的。吃肉还会造成动脉硬化，这在食肉动物中是很少发生的。

食物中有肉类并不表示我们的祖先以肉类为主要食物。研究发现，史前人类的膳食中，植物性食物占据大部分比例。





史后文明


古埃及文明始于5500年前。考古学家分析了45具不同年代木乃伊中碳同位素的相对丰度，并研究了他们的骨骼、牙、头发的成分。

他们发现，古埃及人以大麦和小麦为主食。和当代人相比，木乃伊头发中的碳同位素比例更接近于欧洲的素食者。

对尼罗河边出土的木乃伊的元素分析也显示，这些古埃及人虽然生活在河边，但是很少或不吃鱼。

生活于公元前1380—前1362年的埃及法老Akhenaten禁止动物祭祀，只供养水果。他认为夺取任何神赐的生命都是有罪的。

1993年，土耳其出土了大量公元前2—3世纪的古罗马Ephesos城的遗物，包括60个角斗士和其他贵族的骨头。

通过比较这些骨骼中的钙和锶的相对含量，考古学家发现，角斗士的饮食是植物性的。

中国古代也有“肉食者鄙”“君子远庖厨”“杀生求生，去生更远”等名句，说明长期以来，中国人的膳食结构是以素食为主的。

实际上在古代的条件下，只有君王才可以经常吃到肉。这也使人们长期以来把吃肉看成富贵的象征，虽然我们的生理结构并不适合于吃肉。

不幸的是，这种看法沿袭到过去的40年，经济的发展和冰箱的普及导致我国肉类消费猛增了十几倍。随之而来的是慢性病高发，越来越多的人带病生存。





世界肉类消费趋势图





多方面的证据告诉我们，人类是果实动物。健康的膳食结构应该以蔬、果、豆、谷为基础。如果偏离了这种饮食模式，我们就会生病。





进化与食物链


一些朋友认为吃肉是进化的产物；还有一些人认为进化是吃肉的结果。总之，似乎进化与食物链有很大关系。

达尔文的进化论是被最普遍接受的关于进化的理论。它并没有被证实，也很难被证实。

达尔文认为，基因突变是随机的，自然选择的压力使得最适应自然的物种存活下来，不适应的物种被淘汰。

这种理论在很大程度上促进了人类200年来弱肉强食、你死我活的竞争模式。

这种随机突变、适者生存的进化论近年来受到了学术界很多质疑。

人们发现，进化可以是有目标性的，获得性在一定程度上是可以遗传的，基因甚至可以从一个物种直接传递到另一个物种；个体不一定是自私的，为了种群的生存，个体会主动做出牺牲。

进化与食物链没有必然联系。鲨鱼在进化上很古老，但处于海洋食物链最高端；多数灵长类的食物含95%~100%的植物来源，而它们在进化上比肉食动物更高等。

法国著名古人类学家，北京猿人的发现者之一Pierre Teilhard de Chardin认为：进化包括物质与精神两个方面。

精神的进化是同理心、利他行为和意识的进化。用今天的话来说，就是回归万物同一体的觉知。





当我们做伤害其他生命的事情时，我们自己是真正的受伤者，因为我们的内心无法原谅自己。


进化的是我们的智慧和爱心，不是食物链中的位置。





地球CO2 达400万年最高，人类何去何从？


今天地表二氧化碳的浓度是410ppm，远超1个世纪以前的300ppm。



科学家预测，这个浓度在未来1000年都降不下来。

实际上在过去35万年间，地球经过了3个冰川时期。每一次在CO2浓度达到或接近300ppm的时候，气温达到峰值，紧接着的就是气温的骤降和气候剧变。

地球在变暖，一场气候浩劫随时都可能发生。





过去30万年中二氧化碳含量与气温关系趋势图





海平面上升四十米？


因为地表温度紧跟CO2 浓度，所以CO2 被叫作温室气体。

随着地表和海洋温度逐渐升高，首先发生的是地表冰雪融化。研究发现，北极2012年9月的冰层覆盖面积比起1979—2000年平均值减少了一半。

2017年，俄罗斯油轮在没有破冰船的支持下首次穿越北冰洋。同年5月，南极的Larzon C冰架崩裂，并彻底脱离了南极大陆。

极地冰盖的缩小会减少地表反射回宇宙的阳光，造成更多热能被地球吸收，海洋表层温度进一步上升，形成恶性循环。

冰层融化还直接导致海平面上升。根据美国宇航局的数据，地球海平面在过去20年里，以平均每年3.2毫米的速度上升。

2016年，海平面上升使所罗门群岛的5个岛屿被淹没。

2008年12月，水城威尼斯当局发出警报，称海水可能要比正常水位上升1.6米。科学家预测最坏情况是威尼斯将在21世纪消失。

这不是危言耸听。上一次地表CO2 为400ppm的时候是400万年前。当时的海平面比现在整整高出40米！

如果现在的海平面上升40米，华北大部，长江中下游地区，上海、香港、广州、天津都将被彻底淹没。

地表温度上升还导致冻土层迅速溶化。地表冻土层和海底蕴藏着1.6万亿~1.8万亿吨甲烷（可燃冰）。冻土溶化和水温上升可导致这些甲烷被大规模释放出来。

美国西北大学Gregory Ryskin博士的研究显示: 250万年前从海洋中喷涌而出的甲烷，曾经导致90%的海洋生物以及75%的陆地物种灭绝。





极端气候为何日益频繁


极地的冰层对于气候的稳定起着重要的作用。赤道和极地之间海水的温度差推动着南北半球的洋流，即所谓的气候引擎。

极地冰层融化导致极地和赤道的温度差减小，气候引擎被削弱，海洋和大气的流动规律被破坏，导致风不调雨不顺。

于是热的地方更热，冷的地方更冷；旱的地方更旱，涝的地方更涝。这就是所谓的极端气候。

近年来，几十年一遇，甚至几百年一遇的气候灾难越来越多。

2016年9月到10月，一连串的台风袭击中国大陆和台湾，导致大面积的灾害。

2008年印尼连续三个月干旱，导致居民严重缺乏净水，耕地大面积龟裂。

2005年，飓风Katrina重创美国南部城市新奥尔良，淹没市区80%。海水退去后，这座城市变成了废墟。

美国南加州的山火连年肆虐。2017年12月，29处野火烧毁了美国南加州1000多平方公里的森林，23万人被迫撤离。

研究发现，全球变暖是极端气候的主要原因。





全球变暖的原因


科学家把导致全球变暖的因素叫“温室效应因子”（climate forcers）。

温室效应因子可以分成长期因子和短期因子。

长期因子就是我们熟知的二氧化碳。和空气中的氧气和氮气不同，二氧化碳可以有效地吸收热量。因为有二氧化碳的存在，地表在冬天时才不至于那么冷。但是过多的二氧化碳导致温室效应。

一个二氧化碳分子产生以后，可以在大气里连续存在50年到200年。也就是说，假设我们完全停止排放二氧化碳，至少到50~200年之后，二氧化碳的浓度才会慢慢降下来。

短期因子往往容易被人们忽视，但它们对温室效应的贡献达到40%到50%。短期因子包括甲烷、黑炭、地表臭氧等。

甲烷在地表可以存在20年左右，但它的单位温室效应是二氧化碳的23倍到72倍！根据美国环保署的数据，人类活动释放的甲烷占地球总释放量的60%，其中37%来自畜牧业。

黑炭是树木、秸秆等焚烧后产生的微细炭渣。这种炭渣可以在空气里漂浮几个星期。在这期间，它可以不断地吸收热量，促进暖化。黑炭的单位温室效应是CO2的680~4470倍！

因为在空气中的滞留时间短，停止释放短期温室效应因子更能够有效地降低地表温度。





畜牧业是罪魁祸首？


在2006年，联合国粮农组织FAO的调查报告指出，畜牧业是所有的产业中对温室效应贡献最高的产业，占地球温室气体总排放的18%，超过了交通业（火车、汽车、飞机、轮船）的总和。

FAO的报告把畜牧业的贡献分成三个部分：（1）反刍发酵：一头牛每天打嗝放屁释放600~700升的甲烷，全球每年释放量达到上亿吨；（2）动物粪便释放的甲烷；（3）饲料导致的土壤沙化和森林垦伐释放的CO2 。

2009年，美国著名智库“世界观察所”发现，FAO的数字有严重的误算，甚至没有包括地球上每年500亿只养殖动物呼吸释放的CO2 ！

此外，为了生产动物饲料如大豆，大面积的森林被烧伐，并释放出大量黑炭。南美烧林扩田的85%~90%用于种植饲料。

把这些因素加进去后，畜牧业对温室效应的贡献达到51%！

这还没完。

摄入动物制品是当今世界80%~90%疾病的根源。如果把医疗系统和药物研发产生的碳排放加进去，这个数字还要高很多。





普通蛋白食物和蔬菜在生产过程中的温室气体排放对比图

畜牧业是对地球暖化最最最重要的决定因素。





遏制全球变暖迫在眉睫


2007年，联合国国际气候变迁研究小组IPCC和美国前总统戈尔分享了当年的诺贝尔和平奖。在颁奖大会上，诺贝尔奖委员会说，在气候变迁失控以前，我们必须马上行动。

2010年6月，联合国气候变迁研究小组呼吁全球过渡到无肉无奶的饮食。

2014年9月23日纽约30万人大游行，呼吁大家关注全球变暖，并马上付诸行动。游行队伍中有联合国秘书长潘基文，美国前副总统戈尔，纽约市市长。

2015年12月的巴黎会议COP21，是迄今为止关于环境保护最大最重要的全球性会议。会议期间，195个缔约国签署了巴黎协议。

根据这个协议，签署国同意将要把我们地球的平均温度上升，控制在工业化以前的水平加2度以内，也就是当前温度加1度，或1950—1980年的基线加1.5度。

一些科学家计算，要达到这个要求，我们必须在2030—2050期间，达到全球零排放。

数据表明，2016年前三个月，地表的平均温度已经超过+2度的水平（=1950-1980基线+1.5度）。也就是说，现在已经达到了我们要控制的最高点。

当然，温度会有浮动。但有一点是肯定的，即人类还没有控制自己行为的意识，我们依然在完全任由自己的欲望发展。

地球是我们唯一的家园；全球人类是一个利益共同体。唯有大面积的人类觉醒，放下口腹之欲，承担起应负的责任，我们才可能度过当前的全球性危机。





时间一分一秒地流逝，我们是否可以停下来想一想，作为地球的主人，为自己的健康，为后来者，我们能做些什么？





每天，8000儿童死于饥饿


根据柳叶刀发表的一项研究，全球每天有8000名儿童死于饥饿，占世界儿童总死亡的45%。另一方面，某些饥饿儿童所在的国家需要出口粮食用来换取外汇，而这些粮食的一部分却被用来喂养牲畜。



也就是说，每当我们吃一块汉堡，都是在和这些即将饿死的儿童竞争口粮。





10% 法则


第二次世界大战期间，美国明尼苏达大学的生态学博士生Raymond Lindemann 首次提出了生态效率的概念。他发现，当能量从食物链中较低的一级传递到较高一级时，能量损失约为90%。

比如，阳光能量的0.1%~1%被固定在植物（生产者）中，以化学键的形式储存起来。其中一小部分被昆虫（初级消费者）摄取，减掉代谢耗能以后，只剩约10%。一小部分昆虫被食虫动物，比如某些鼠类（次级消费者）摄取，除去代谢耗能，又只剩下10%左右。以此类推，能量传递到以鼠类为食的蛇，又仅保留10%……

后来Lindemann先生因病英年早逝（25岁），但是他的发现到多年后的今天变得越来越重要了。

根据这个法则，一个营养金字塔，最多不会超过5个层级，否则金字塔顶部的残余能量不足以支持能够维持稳定族群的最低个体数。

吃素比吃肉消耗更少的能量，并缩短食物链，降低营养层级，因此可以养活更多个体。比如，1000千克谷物可以养活100千克牛，100千克牛养活10千克吃肉的人；而1000千克谷物也可以直接养活100千克吃谷物的人。





食物


在现实社会中，每一个层级之间的能量效率可能多少有些出入，但是Lindemann法则的基本内容是被反复验证的。

比如在大规模集中养殖的情况下，平均每3斤谷物，生产一斤鸡肉；5斤谷物，生产一斤猪肉；8~10斤谷物，生产一斤羊肉和牛肉。

现在每年全球养殖陆地动物700亿只，占农业总生产量的40%。

全球每年谷物消费的45%用于喂养畜禽和鱼。其中大豆和玉米，当作饲料的比例高达80%。

虽然粮食生产在逐年上升，但全世界每天仍有8亿人饿着肚子入睡。联合国预计，若按当前的趋势发展，我们必须在2050年以前增加70%的粮食产量，以满足全球对粮食的需求。

另一方面，全球变暖造成更多极端气候，影响粮食产量。比如2010年，俄国在严重干旱后，遭遇大面积山火，导致粮食减产25%。





土地


能量利用的低效导致资源利用的低效。

联合国的数据表明，用于畜牧业生产的土地面积在半个世纪以来迅速增长。世界50%的原始森林已经被垦伐，而动物养殖是80%树木被垦伐的原因。湿地被填平用于农业，导致生物多样性被破坏。生产动物饲料占用80%的可耕地，或者26%的陆地面积。

John Robbins在《饮食革命》一书中写道，一公顷土地可以养活一个吃牛的人，一个吃蛋的人，两个吃鸡的人，15个吃小麦的人，或22个吃土豆的人。





每公顷土地可养活某种饮食方式者的人数

所以如果我们吃素的话，地球可以养活更多的人。



很多人觉得地球现在人口太多了，导致地球不堪重负了。实际问题不在于人口太多，而在于我们在吃什么东西。地球完全可以养活140亿的吃素的人，但是不能满足70亿人吃肉的需求。





水


同样的问题也发生在水资源的利用上。

生产1千克的土豆需要大约500升的水；1千克的小麦需要900升的水；1千克的牛肉需要大于15000升的水。而连续淋浴5分钟只需要约25升水。

养牛用掉多得多的水，是因为牛吃的每一斤饲料都是用水浇灌出来的，有一个放大效应。

全球的淡水资源（很大一部分来自越来越少的地下水），70%用于农业；其中畜牧业的饲料生产用掉了大约60%的灌溉用水。

可悲的是饲料生产和养殖业，也是淡水资源最大的污染者。

根据斯德哥尔摩国际水资源研究院的数据，21世纪初全球有7.8亿人没有安全的饮用水。到了2025年呢，18亿人将生活在贫水区，2/3的地区将出现水紧张。而气候变迁又造成更多的旱灾，使水资源更加紧缺。

水和食物的紧缺是诱发地区冲突的重要因素。

一个典型的案例就是南苏丹。南苏丹的内战打了几十年。其根本原因是，水资源的枯竭导致牧场消失。于是原来定居山区的游牧部落开始入侵平原，造成冲突。因为涉及生存，这个矛盾是不可调和的，所以一直打到现在，死亡数百万人。

类似的情况也发生于肯尼亚、埃塞俄比亚、乌干达等水和粮食供应受到严重威胁的国家。





中国


根据世界粮农组织的数据，中国人均可耕地面积0.08公顷，低于印度的0.12公顷和巴基斯坦的0.17公顷，远低于美国的0.48公顷和俄国的0.85公顷。

人均水资源上，我国也远远低于世界平均值，尤其是我国的北部和东部沿海地区。

所以我国的农业资源和我们的人口体量相比非常有限。FAO把中国列为“严重地区性粮食短缺”国家。

2014年，我国消费8700万吨肉类，人均125斤左右，比美国的1/2略高。我们吃掉全球约一半的猪肉。为了生产这么多肉类，需要进口大量粮食。

2017/2018年度，我国将从全球市场进口近1亿吨大豆用做饲料，占全球交易量的66%。除此之外，我们还将进口5000万吨玉米（自产2亿吨）以及大量高粱。

对大豆的需求导致南美洲国家扩大转基因大豆的种植。而这些耕地来自对热带雨林的烧伐。1970年到2012年的42年中，巴西的亚马逊热带雨林面积减少了13%，或70万平方公里。

Matthew Stein在《当技术失败时》一书中指出，人类面临多个可能毁灭文明的因素，包括全球变暖、石油危机、粮食安全、森林垦伐以及渔场崩溃。任何一个都足以毁灭我们的文明。

除了石油危机（现在又多了个机器人），其他每一个都与动物性饮食相关。

大幅减少全球动物制品的消费，可以马上减轻人类对陆地和海洋资源的过度使用。这样农耕可以回归自然，淡水消耗、耕地退化、森林垦伐、土壤沙化、生物多样性降低都将立即被遏制。

粮食直接给人吃，饿死人的现象将显著减少。





有些人可能会说，吃什么是个人的权利。但是当整个人类的命运受到威胁，个人的选择已经不再是借口了。我们必须马上行动起来。我们没有时间等待政治的奇迹或新技术的出现。全社会必须尽快觉醒，才可能把人类从前所未有的危险中挽救回来。


我们都问问自己：今天我能做些什么帮助我们的地球？





第十一章　一起唠嗑，聊聊情怀


这一章记录了一些随笔，都是对生活中发生的事有感而发。或许读了后会给你些启发；或许你也会开始写公众号；或许…… 生活是丰富多彩的。过去几年里令我最为欣慰的决定就是做公益。做利他的事可以给我们无法替代的快乐和满足感，以及接触和近距离了解不同人和事的机会。这就是成长。读万卷书不如行万里路；行万里路不如阅人无数。这好像就是我亲身经历的写照，不知道我理解得对不对。





2017年末，推开一扇门，遇见新世界


2017年的最后一天，感慨万分。过去3个星期就像走进一场跌宕起伏的电影，紧张和欣喜，都历历在目。



虽然忙得跟招财猫似的，但是很充实，充满了喜悦。

写公众号真是个力气活。要做到每日更新，更需要信心和毅力。虽然每天只写1千多字（我已经尽力了），但是要做到实用易读，还是需要花一些心思。

刚好赶上年底，之前已经安排了很多讲座，所以行程格外紧凑。有时一天之中既要讲课，又要坐飞机，还要写作。忽然感到时间不够用，很多以前认为重要的事都抛在了一边。

但这也是好事，它使我更注重事情的优先次序——活得更有效率了。

因为有时间的压力，很多文章写得不完美，经常刚发出去，就觉得这里或那里需要修改，或者忽然发现少写了一部分内容。但这就是新媒体，快节奏，不能管那么多了。

鸡蛋那篇文章延误了7分钟才发出的，但是我们后台为这7分钟紧张得要命。本来前一天晚上就应该写好。可是那天晚上坐高铁，一下子睡着了，结果到了酒店快一点了，一个字还没写。夜深了，想想还是先睡吧。

于是第二天上午赶稿子。匆匆忙忙在下午讲课前把初稿发给闪耀（我们的编辑）。讲完课，闪耀发来一大堆问题。这时已经4点半了。本来已经坐下准备和承办巡讲的老师喝茶了，马上打开电脑，开始工作。

那次好紧张，文章发出去后，脑袋已经不能思考任何事儿了。

每天还要回答很多留言和问题。开公众号收到的问题一下子比以前多了10倍！由于时间有限，不能一一细致回复，这也是经常感到遗憾的。

但是由于传播性高，每一个回答会有很多人读，不敢有一点怠慢。因为，答错了会误导很多人！

感谢伙伴们的鼓励与反馈，你们的支持是我的动力；你们的疑惑也提供了未来文章的主题。

有时，也会收到个别负面的评论——通常是没有依据的发泄，这些不必理会啦。也有一些有技术含量的意见和建设性的问题，这些对我们的改进很重要，欢迎大伙随时提出探讨。

这也是开公众号的另一个目的，除了传播，还有就是相互学习。

写文章其实就是一个学习的机会，经常需要查阅很多文献。有时候对一些内容的认识不够清晰，写完就清晰了。自己都理解不透怎么可能让读者读懂？

刚开公众号，每天特别关注阅读量。闪耀说我整天抱着手机傻笑，一点也不假。

有一次不小心多按了几下手机屏，结果把《白细胞少？恭喜你》那篇文章删了。后台立刻就收到好几个留言，说怎么打不开了？真是有苦难言，幸好没有删掉阅读量最大的那篇。

有时会为一篇文章没有多少人阅读而焦虑。但是更多的是兴奋，因为忽然发现，写字比讲课更能够把信息传递给更多的人。

平均每一轮公益巡讲大约2~3个月，听众加在一块也就是1万人左右。可是过去的三个星期总阅读人数已经达到近14万！

一切努力都是值得的。

这个公众号正常运行的背后有很多伙伴的智慧、爱心和直接或间接的无私奉献。在此深深地给你们鞠一躬！你们都是天使，我为能和你们同行而骄傲！

特别感谢闪耀和Spenser。你们给我开了一扇门。

在你们的鼓励下，我才鼓起勇气开始了第一篇的写作；Spenser的建议和写作课对我是雪中送炭，让我学到了公众号传播的重要性（虽然到现在我还有三节课没听完）；闪耀从公众号的申请到编辑到运营，你的付出使我能集中精力在写作上。感恩！

伙伴们，在健康饮食传播的路上，我们还有很长时间要一起同行。

我们做的是唤醒的工作。每个人病苦的根源在于没有觉悟，没有从自身找健康的答案，没有意识到并启动自愈力。当今社会的医疗健康问题也在于错误的方向，我们不断地做拖地的工作，不断地做加法；我们忘了关水龙头、做减法的重要性，忘了预防重于治疗。

欢迎更多的伙伴加入觉醒者和唤醒者的行列。





2018，让我们一起学习，一起成长。


我在泰安，祝各位新年快乐！





素食不是目的，爱才是


前两天讲完课后接受南通大学学生媒体的采访，问我什么是公益？



说实话，我从来没有思考过这个问题，但还是脱口而出：

公益是为他人着想。善款善行都很好，但关键是我们的注意力在哪里? 当我们关注他人，为他们着想的时候，就是在做公益。

公益是爱的表现形式。





爱是什么


很小的时候我就意识到，爱是给予，不是索取。

当一个人真的爱另一个人的时候，他时时刻刻在想，我能给TA什么；不会想，我要得到什么。‍

一位母亲爱她的孩子，她从不会想，孩子能给我带来什么。

母爱让人动容，因为这种爱没有任何附加条件。

不求回报的给予会带来最大的快乐。

在给予的过程中，我们会感到自我价值的实现，也会发现很多自身的问题。这些问题又成为自我成长的推动力。

无条件的爱使人感到没有负担的快乐，发自内心的幸福感。

当无条件的爱降临，欣然接受本身就是对爱最好的回馈。

商业上也如此。如果大家为了利益而合作，会很累，因为在合作以外没有得到精神的滋养。但是为了爱而合作，会很长久，因为大家在看同一个利益他人的方向。这种企业叫社会型企业。

爱是我们来这个世界必须完成的功课。

只要学会了，就不枉人世走一遭；

只有学会了，才不会一次次重蹈覆辙。





爱的源泉


只有拥有，才能给予。

既然爱是给予，那么爱从哪里来？源源不断的爱又如何保证？

自古以来，无数人试图通过各种方式寻找永恒的爱。他们静坐、祈祷、读经、颂唱、瑜伽、断食、旅行，或者用其他的方法。但是不管哪种形式，爱都有一个内在的源泉。

爱存在于我们每个人的里面，是每个灵魂自身的品质。

之所以缺乏爱，是因为我们的注意力都集中在外面了。

外边事物之所以美好，是因为它和我们里面的某种特质共振了。

当我们看到美好的东西，拥有美好的心境，我们迫不及待地要把它分享出去。

分享的时候我们不会失去什么，就像一句谚语不会因为流传了上千年而失去一丝魅力，却会因无数人传递解读而愈加深刻隽永。

在推广健康饮食的路上，我遇到无数从曾经的身心痛苦中醒来的人，他们的故事被口口相传，唤醒了更多渴望改变的人，成为源源不断的爱的源泉。

那为什么有时候我们付出很多会觉得精疲力竭？

这是因为我们在某一个环节没有守住无私的初心，比如升起了自我意识。这种意识遮住了一些爱的光芒，于是我们感觉到爱的力量变弱了。

无我是保持爱心水库不漏水的关键。

我们每个人都有一个爱心水库。激发别人的爱心是为它开源，无所求就是节流。





爱的力量


圣雄甘地说，有爱的地方就有生命。

全国模范母亲田秀英用伟大的母爱，从死亡线上挽救了她75%重度烧伤的儿子，这在医学上是不可思议的。

最大的爱，带来最大的信心，产生奇迹的结果。

爱有着无比强大的疗愈力量。

国外有一种疗愈犬。美国校园枪击案后，一个女孩几个月一言不发。但是当她爱抚一只疗愈犬后，开始主动和她的母亲说话了。

我们真正爱一个人的时候，会有心跳的感觉，这是因为“这次体验”触及了灵魂。

并不是TA给了我们什么，而是因为TA的出现，让我们找到了自己，找到了自己内心想要追求的东西。

真爱不是失去自我，而是认识自我。

柏拉图说，每个被爱触及的人都变成了诗人。美丽的诗句和动听的音乐都是灵魂的表现形式。所以爱和艺术，只能用心去感受。

有了爱，一切问题都不是问题，因为问题都是我们忘记了爱才生出来的。

爱也可能被人误解，但是那并不重要，因为误解在头脑的层面，爱才是真我的表达。暂时的黑暗是让我们更深地感受光明的美好。

一些人无法理解，为什么很多素食者整天处于亢奋状态？因为吃素是我们表达爱的一种形式。

我们天天在和全天下的生命谈恋爱。

一个人选择素食以后，慢慢变得细腻、敏感。类似这般，“见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉”的“感情”，没有办法和一个正在对红烧肉大快朵颐的伙伴表达出来。

我不想看到你生病，也希望一切生命得到尊重，但你不理解我的时候，我也依然希望你一切都好。





把爱付诸行动


你侬我侬，天伦之乐的小爱和无我利他的大爱，本质上是一样的。

爱是愿意为对方承受。当你确定爱上TA的时候，你已经开始为TA承受，有形的，无形的。

爱身边的人，就马上说出来，并付诸行动，不要等到物是人非。

利益他人，就在力所能及的时候随时给予，不要等到穷途末路。

最近，就在最近，两个最爱的亲友相继离世。

每一次都没有机会去看他们临终一眼。

想到周围有太多人为我承受，有形的，无形的，我感到亏欠他们太多，能做的只有把这些爱传递给更多的人。

所以赶紧对你最爱的人说我爱你，并付诸行动，感恩他为你所做的一切。不要像我一样，等到失去了这样做的机会。





把爱扩大


温秀枝老师说，一个问题被我看到，我就有责任。

万物一体，世界是我们内心的延伸。当一个地方出了问题，都会影响到我。所以爱每个人就像爱自己一样。

首先要爱自己。爱这个身体，给它健康的食物，给它时间充分休息，而不去想我让你休息了，你能给我什么。爱我们的灵魂，给它时间思考，感受，聆听内心的声音。

爱家人。他们任劳任怨为我们付出最多。我们成功，他们高兴，提醒我们戒骄戒躁；我们遇到挫折，他们担心，鼓励我们不忘初心。想一想我们能给他们什么？

爱这个世上每一个为他人负重前行的陌生人。这个世上，有太多人一直悄悄地任劳任怨地为我们服务，没有向我们索要什么，我们甚至感觉不到他们的存在。

但我们走的路，吃的饭，穿的衣服，呼吸的新鲜空气，良好的治安，随时可用的无线网络…… 我们一直在祖国和陌生人爱的给予之中长大。我们能给予祖国和他人什么？

生命无常，不虚度时光，不想当然地认为我们拥有的一切理所应当。

闪耀说：

对一个人好，没回报，你会恨；

对十个人好，一个回报，你会不平衡；

对一百人好，十个回报，你会感动；

对一万个人好，一百个回报，你会感叹爱出者爱返，福往者福来；

后来根本不记得自己付出了什么，只记得满世界都是爱。

愿每个灵魂都像太阳般闪耀。

能写这么多素鸡汤，我自己都吓到了。





对我这种数据党来说，这段写作的时光，呼吸般跟着感觉走的自由，是你们带给我最大的成长！


感恩每一位关注我的朋友！珍惜每个当下，我爱你们！





案例分享


癌后余生，向素而生（苏苏，33岁，云南）


电影《我不是药神》里有一个片段——周一围饰演的警察办案时，一位大妈走上来，握住他的手，说：“谁家还能没有个病人？你能保证自己一辈子不生病吗？我不想死，我想活着，行吗？”



看到这里，我飙泪不止。

生病之前，我无论如何都想不到被病魔选中的会是我。手术醒来，第一时间问：为什么是我？为什么是我？为什么？

混沌的大脑里如过山车般不知道问了自己多少遍。

一向自命不凡、有着所谓良好生活和饮食习惯的我，居然患癌了？一连串的病理指标在脑海里翻腾：er-、pr-、here-2（3+）、ki-67（+++）……

事实是我不但华丽地患癌了，患的还是乳腺恶性肿瘤里有“黑蝴蝶”之称的乳腺癌。

我以为，我会像勇士一样去面对治疗，但那只是我以为。我被洪水猛兽般的放化疗击败了。

上天的玩笑一个接一个，曾经看起来坚若磐石的感情，在病魔面前，就成了风雨飘摇中的无根之草。

疾病和感情的双重打击，让我灰暗无光，心里竖起了一座冰山。

在朋友眼中，我已不再是那个曾经阳光、勇敢、坚强的我。我害怕着一切，也逃避着一切，我害怕朋友、同事的突然来访，更害怕他们知道我得病后怜悯的眼光会把我推向更无助的境地。

于是我断了一切外在联系，仿佛人间蒸发。

活着，只有活着，我才能重新开始，才能有资格孝顺父母，才能有机会感谢那些帮助过我的人。

退无可退，只有自我救赎。

素食，就是我这一生中最正确的选择。人们选择素食的理由百千万种，我的理由是：我不愿再去剥夺其他生命生存的权利，也不愿再有一个人承受我承受过的这一切。

这一切，实在太痛了。

素食的道路似乎并不平坦。由于化疗，引起了骨髓抑制和造血功能障碍，白细胞指标持续低落，中性粒细胞顽固下滑，骨髓穿刺一次次上演……

主治医师和家人反对素食的声音越来越强，父母甚至说：能否治疗结束后再开始吃素？但是无论听到怎样的声音，我都坚定着这个选择没有动摇，我甚至已经做好豁出性命的准备。

内心坚定了，似乎上天也会给予好的回应。

父母默认我的选择，医生也变成了“素食达人”，推荐了很多有助于升高白细胞的纯素食材。自己的身体也更是争气，一点点在恢复着，白细胞似乎也读懂了我的心声，努力强壮了起来。

在素食抗癌的近六年时间里（27~33岁），纯净素食让我的内心越来越趋于平和，也越来越坚定。

素食带给我的综合益处是不言而喻的。我的体质越来越好，一次长达十四个小时的拜山之旅，顺利达成，惊讶了一路同行的伙伴。

在瑜伽里，我也找到了内在那个安静的自己。心与身的链接，让我更趋向健康之道。

如果没有疾病的到来，或许我还继续吃着曾经爱吃的鱼和红肉；一如既往惦记着那瓶曾经用了四年大学时光才戒掉的可乐；熬夜加班，做着永远做不完的报表；终日像个陀螺一样不曾歇息却漫无目的……

这场疾病，被我视为上天的礼物和恩典。它让我有了喘息并审视自己的机会，让我学会了停下，让我时刻观照、觉察着自己的起心动念，让我的生活和饮食作息终于做起了减法，也让自己不再贪求，而是感恩一切。

癌后余生，向素而生。





新生后的每一天，我都要像一朵太阳花一样，努力绽放，去温暖每一个需要温暖的人。





健康快乐一家人（马晓红，48岁，美国）


我于机缘巧合中有幸学习中国传统高级内功后，于2003年春开始自然健康纯素，逐渐地全家都开始纯素饮食，且身体健康。所以健康纯素的好处我早有体会。



2018年1月24日，我第一次看到徐嘉博士用严谨科学数据说话的严肃科普文章，立即关注了“徐嘉博士”微信公众号，并阅读了所有历史文章。我深深感佩徐嘉博士的胸怀大爱，和数年如一日为传播健康纯素理念无私奉献的精神和实践！我阅读了徐博士微信平台的所有文章，对健康低脂纯素饮食有了更全面系统的了解，还将文章广泛转发。家人亲友看到吃低脂纯素的好处后，有的也开始践行低脂纯素高纤饮食。比如：我一个有类风湿关节炎的表妹2018年3月8日开始纯素；我先生的小姨4月初开始健康纯素，一个月就瘦了四五斤，血糖也控制得更好了；我一个表弟最近也戒掉了肉食；我的很多同学也开始关注健康素食。

关注“徐嘉博士”（现名“非药而愈”）微信公众号后，我还有幸认识了充满爱心和奉献精神的徐博士强大后援团：勇猛精进的编辑闪耀，充满爱心和耐心的李琳老师和郭老师，素愫姐，粹源姐姐，太阳姐姐和小白菜，以及很多有志践行和传播健康素食的同仁们。





为了身心健康，为了我们共同生活的家园地球，为了生灵万物，也为了我们自己和子孙后代的生存，我们一起努力！





低脂纯素，活出全新人生（丽萨，22岁，德国）


作为一个在德国长大，生活了二十二年的孩子，我对现代西方饮食的危害更为了解。



我小时候吃的动物食品、垃圾食品实在太多了。每天早餐都喝一杯牛奶，面包上涂一层黄油，再加一层香肠或者奶酪，午餐也是各种快餐和加工食品。当时最爱吃甜食和油腻食物，对蔬菜却没有什么兴趣，都是妈妈逼着才勉强下咽。

十六岁时，我开始吃素，也逐渐开始更多关心健康，现在则严格实行低脂纯蔬食。这一改变让我收获太多了！我整个人都变了！肥胖的体型变成了理想的苗条身材，也不必再为满脸痘痘而自卑。而且，不仅身体发生巨大的改变，我的内心也像换了一个人，变得爱自己，变得自信，活得自由自在。难以详述我的改变，太感谢当初自己做了吃素的决定。





我还要感恩徐嘉博士，通过他的文章，我进一步了解到健康饮食的真相。他帮助我们了解到，除了吃素，还需要远离油、远离加工食品，做到低脂高纤纯素，才真正谈得上健康饮食。





慢病终结者造福千万家（爱心家谱，47岁，北京）


我10岁时做了头皮纤维瘤切除手术，手术后一直病痛不断。我25岁左右已成长为慢性病集大成者：甲亢、心律不齐、慢性结膜炎、鼻炎、扁桃体炎、咽炎、乳腺增生、过敏、湿疹、失眠、血黏稠、慢性妇科炎症、口臭、脚气……



2006年夏天，我35岁，开始尝试非严格素食；2018年元旦，被徐嘉博士低脂纯素科普文章说服，转换为纯素者。

饮食习惯：

（1）定期全天生食：连续几天只吃生食，通常早餐自制果蔬汁，午餐水果，下午果蔬汁，晚上生蔬菜（有时候加点水果，或自制蔬果昔）。

（2）平时半天生食：每天早餐果蔬汁，午餐和晚餐蔬果豆谷、生熟兼半，下午加餐水果或生坚果。

素食这些年的变化：

（1）甲亢彻底痊愈。这些年，淋巴系统运转高效，甲状腺作为组成部分，自然也太平无事，不再肿大。

（2）心跳恢复到运动员水平，静息心率总是五十几次。而素食前，心跳过速与心律不齐交替出现，心血管疾病曾经是我最怕的死因、最担心的薄弱环节。

（3）各种慢性炎症，十年之前它们常常纠缠我，十年之后它们不再认识我，感冒次数也极少。

（4）素食这11年间轻度过敏发作过三四次（因为连续几天聚会摄入荤食或添加剂饮食导致），恢复健康饮食后一两天就痊愈。

（5）失眠转化为甜梦，不管富裕还是贫穷，不管顺心还是高压，睡眠时间每天6~7小时。

（6）血液清洁程度恢复到少年儿童时期，血压回归到60~90，一直平稳。

（7）皮肤透亮如初，青年时期的脏脸彻底净化了。





（8）找到了人生的成就感，几百位接受过我辅导的亲友、陌生人，写文章发信息表示感谢。





弱女子变身女汉子（章家小琼，44岁，上海）


2018年是家里三位老人的本命年，我要为他们种善根，所以打算纯素1年。但是2月份当我看到徐嘉博士的系列视频后，就更坚定了我吃纯素的决心——不是这一年而是这一辈子。



学生时代的我，每次跑800米都会呕吐。6年前为了增强体质、保持身材而开始跑步。现在的我已经是一个越野爱好者，目前已经参加了11场全程马拉松比赛。

尤其在纯素后的最近3个月，更是感到身体轻盈，精力旺盛，恢复功能加强，3个月瘦了近20斤。

3月17日—18日，完成了国内累计爬升最高（海拔7300米）的UTHZ杭州天狼100公里越野赛，比去年更轻松，快了一个半小时。

我想，我才纯素3个月，如果3年，30年呢？





期待低脂纯素带给我的惊喜。4月份还有柴古100公里，5月份还有梅里100公里，8月份还要去法国UTMB的CCC组100公里，我要向世人证明，咱们虽然吃素，但绝不是“吃素”的，咱们的能量无穷无尽！





每个胖子都是潜力股！（扳手，35岁，贵阳）


我小学四年级就开始发胖，小时候胖点可爱，长大了还胖就是烦恼了。



吃素前，体重最重160斤。听朋友说骑车可以减肥，我骑车三年，体重降到150斤，然而肚子没瘦。

直到2016年转素后，体重直降到110斤（BMI=21，这是我的标准体重），且不反弹，体能也大幅提升。

素食后参加过台东、曲靖、韩国的铁人三项比赛，现在能够完成最长距离Ironman 226的大铁比赛。

通过素食和运动，我变得积极、乐观、坚强、理性、自律。

我觉得这是一生的财富。





另外，吃素前便秘，两天一次排便，转素后一天两次；吃素前，精神不好爱犯困，转素后，不再午觉，整天精神满满。





厨师哥哥的悲喜人生（郭辉，32岁，南京）


我是一名厨师，我的职业就是每天吃吃喝喝。大家都知道在酒店工作啥好吃的都有，加上自己意志力薄弱，导致我今天这个样子。



刚开始知道自己有糖尿病时，我在医院楼梯口哭了一个小时，我无法接受这个结果。

事已至此，别无他法，只能上医院接受治疗。在医院待了8天，虽然血糖血压都降下来了，但同时也开始了我的打针生涯，所以心情无比低落。

生活还得继续，我就开始按照医生教我的饮食方法，每天一个蛋一杯奶，每天猪肉鸡肉鱼肉不重样（在酒店工作就这一点好），体重还是没降下来。





有一次我在网上看了徐嘉博士的视频后倍受启发。于是在2月18日开始吃素，直到3月21日，我已瘦了10斤了，胰岛素也扔了，血糖基本平稳。谢谢徐嘉博士！




【关注公众号】:奥丁读书小站（njdy668）

1.每日发布新书可下载。公众号首页回复书名自动弹出下载地址。

2.首次关注，免费领取16本心里学系列，10本思维系列的电子书,15本沟通演讲口才系列，20本股票金融，16本纯英文系列，创业，网络，文学，哲学系以及纯英文系列等都可以在公众号上寻找。

3.我收藏了10万本以上的电子书，需要任何书都可以这公众号后台留言！看到第一时间必回！

4.也可以加微信【209993658】免费领取需要的电子书。

5.奥丁读书小站，一个提供各种免费电子版书籍的公众号，提供的书都绝对当得起你书架上的一席之地!总有些书是你一生中不想错过的！上千本电子书免费下载。





